काशिकावृतिः---६
अथ सप्तमाध्याये तृतीयः पादः
देविकाशिंशपादित्यवाड्दीर्घसत्रश्रेयसामात् ॥ ७।३।१ ॥
अत्र विशेषणविशेष्यभावे कामचाराद् देविकादिभिरङ्गं
विशेष्यते, तेन वा तानि, तत्रापि सामानाधिकरण्येन,
वैयधिकरण्यन वा---इति चत्वारः पक्षाः । तत्र देविकादिभिः
सामानाधिकरण्येनाङ्गस्य विशेषणात्
तदन्तविधिसम्भवाद्देविकाद्यन्तस्याचामादेराकारो भवतीत्यर्थः
स्यात् । तत्र केवलानां न स्यात्, न हि तदेव तदन्तं भवति ।
व्यपदेशिवद्भावोऽपि प्रातिपदिकेन निषिद्धः । यदि तु
प्रत्ययविधिविषयः स प्रतिषेधः । तदा केवलानां भवतु, तदादौ
तु न स्यात्---देविकाकूले भवा दाविकाकूलाः शालय इति ।
तदन्ते चातिप्रसङ्गः---सुदेविकादौ भवं सौदेविकमिति; अत्र
सोरुकारस्याकारः स्यात् । अथ वैयधिकरण्येन
विशेषणम्---देविकादीनां यदङ्गमिति,
किञ्चि---देविकादीनामङ्गं यत्र च तेऽवयवभूताः, ततश्च केवलान्न
स्यात्, न हि स एव तस्यावयवो भवति । व्यपदेशिवद्भावोऽपि
प्रातिपदिकेन प्रतिषिद्धः । यदि तु प्रत्ययविषयः स प्रतिषेधः, तदा
केवलानां भवतु, तदन्ते त्वतिप्रसङ्गः पूर्ववत् । केवलं
तदादावप्रसङ्ग एवास्मिन्पक्षे परिहृतः । अथाङ्गं समानाधिकरणं
विशेषणम्---अङ्गं ये देविकादय इति, तदा तदन्तेऽतिप्रसङ्गः
परिहृतः, तदादौ त्वप्रसङ्गः स्यादेव । तदेव तर्हि व्यधिकरणं
वशेषिणम्---अङ्गस्य ये अवयवभूता
देविकादयस्तेषामचामादेराकार इति ? तदा केवले तदादौ च न
दोषः, किन्तु परपदभूतानामपि तेषामाकारप्रसङ्गः । तत्र
प्राग्ग्रामे पूर्वशांशप इत्यादाविष्ट एवाकारः, सुदेविकादावग्रामे
त्वनिष्टप्रसङ्गः । तदेवमेते चत्वारोऽपि पक्षा दुष्टाः ।
अथापरः पक्षः---अङ्गेन
देवकादिभिश्चाचामादिविशेष्यते---अङ्गस्याचामादेराकारो भवति
स चेद्देविकादीनां सम्बन्धी भवतीति । अत्र पक्षे केवलेषु तदातौ
चाङ्गे नास्ति दोषः, नापि सौदेविकमित्यत्र
पूर्वपदस्योतरपदस्य वा प्रसङ्गः; किन्तु प्राग्ग्रामे
पूर्वशांशपः---इत्यादावुतरपदभूतानां देविकादीनामाकारो न
स्यात् ? नैष दोषः; ठ्प्राचां ग्रामनगराणाम्ऽ
इत्यत्रैतदनुवर्तिष्यते, तत्र च वाक्यबेदेन सम्बन्धः---प्राचां
ग्रामनगराणामुतरपदस्याचामादेरचो वृद्धिर्भवति,
देविकादीनामुतरपदानामचामादेराकार इति । अयमपि
वृतिकारस्य पक्षो न भवति; यद्ययं पक्षोऽभविष्यत्,
उतरपदवृद्धावप्येतदनुवर्तिष्यत इत्येवावक्ष्यत् ।
कस्तर्हि वृतिकारस्य पक्षोऽयमभिधीयते ?
परिभाषेयमान्तर्यपरिभाषाऽपवादिनी ॥
देविकादेरचामादेर्यत्र वृद्धिः प्रसज्यते ।
तत्रोपतिष्ठते, तेन सर्वमिष्ट्ंअ प्रसिध्यति ॥ इति ।
अनारभ्यमाणे एतस्मिन्, देविकादीनामादेरचो वृद्धिर्भवन्ती
स्थानेऽन्तरतमवचनादैकारः प्राप्नोति, तदपवादेनाकारः प्राप्यते,
तत्राङ्गं भवतु देविकादयः पूर्वपदमुतरपदं वा; सर्वथा यत्र
देविकादीनामचामादेरचो वृद्धिप्रसङ्गः, तत्राकारो भवतीति
परिभाष्यते । ननु च ठङ्गस्यऽ इति वर्तते ? सत्यम्;
नैवमस्याभिसम्बन्धः---अङ्गस्याचामादेराकारो भवति स
चेद्देविकादीनां सम्बन्धीति, किं तर्हि ?
देविकादीनामचामादेराकारो भवति स चेदङ्गस्य सम्बन्धीति ।
अथैवमभिसम्बन्धे किं व्यावर्त्यम् ? न किञ्चित्, अनुवृतस्य तु
सम्बन्धो वक्तव्य इत्येतावत् । साप्याकार एव भवतीति । उक्तोऽत्र
हेतुः ।
वहीनरस्येति । वहोऽस्यास्तीति वही, वही चासौ नरश्चेति
वहीनरः, ठन्येषामपि दृश्यतेऽ इति दीर्घत्वम् । वैहीनरिरिति ।
अत्राकारवृद्धिः प्राप्ता इकारेण बाध्यते । तस्य
त्वैकारवृद्धिर्भवत्येव, न हि तस्यां नाप्राप्तायामिकारो विधीयते,
एवं च कृत्वा सूत्रेऽप्यकार एव विधेयः, तस्याकारवृद्धौ
सिद्धमिष्टम् ? तथा तु न कृतमित्येव । केचित्विति । विहीनो
नरो विहीनरः, पृषोदरादित्वान्नशब्दस्य लोपः ॥
केकयमित्रयुप्रलयानां यादेरियः ॥ ७।३।२ ॥
लौकिकं हि तत्र गोत्रं गृह्यत इति । मित्रयु
शब्दोऽभेधोपचारातदपत्यसन्ताने यदा वर्तते न परं
प्रकृतावेव, तदेदमुच्यते । यदा तु गृष्ट।लदिभ्यष्ठञो
यस्कादित्वाद् बहुषु लुक् क्रियते, तदा पारिभाषिकेऽपि गोत्रे न
दोषः । अत्र यद्यपि वृद्धिप्रसङ्गेऽयमादेश उच्यते, तथापि वृद्धिर्न
बाध्यते; विषयभेदात्---अचामादेर्वृद्धिः, यादेरियादेशः, अङ्गं
तूभयोविशेषणम्, न कार्यि ॥
न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यामैच् ॥ ७।३।३ ॥
अत्रार्थद्वयविधानाद्वाक्यभेदः, तस्यैव द्योतकस्तुशब्दः, ठ्पूर्वौऽ
इत्यनेन सम्बन्धादैचाविति प्राप्ते एकवचनं सौत्रम् । वृतौ तु
क्रियाविशेषणत्वादेकवचनम् । ताभ्यां तु पूर्वमिति । ऐजागमो
भवतीति । टित्वाद्यागमलिङ्गाभावेऽपि पूर्वशब्देन देशविशेषे
भवन्नागम इत्युच्यते---आगच्च्छतीत्यागम इति । वैयसनमिति ।
ठ्गतिकारकोपपदानां प्राक्सुबुत्पतेः समासःऽ
इत्युतरपदविषयमित्यवीचाम । तेन वैयसनादिषु य्वोः
पदान्तत्वम् । स्वश्वशब्दः शिवदिः ।
याष्टीक इति । ठ्शक्तियष्ट।लेरीकक्ऽ । ननु चात्राचामादेः स्थाने
यौ य्वौ ताभ्यामित्याश्रयणाअदेव न भविष्यति ? तत्राह---यत इम
इति । ठिण् गतौऽ लटः शत्रादेशः, शपो लुक्, ठिणो यण्ऽ ।
इहासत्यपि प्रतिषेधे वैयसनमित्यादौ व्यसन अ अ इति स्थिते
वृद्धिश्च प्राप्नोति, ऐजागमश्च; तत्र वृद्धिरनित्या, शब्दान्तरप्राप्तेः
। सा ह्यएचि कृते तस्यैव प्राप्नोति; तन्मध्यपतितस्य तद्ग्रहणेन
प्रहणात् । ऐजागमस्तु नित्य इति स एव तावद्भवति । तत्र कृते
यद्यपि पुनः---प्रसङ्गविज्ञानाद् वृद्धिः, तथाप्यान्तर्यत
ऐकारस्यैकारः, आèकारस्यौकार इति न कश्चिद्दोषः, किं प्रतिषेधेन
!
नन्वसति तस्मिन्, वैयाकरणी भार्या अस्य वैयाकरणभार्य इति
ठ्वृद्धिनिमितस्यऽ इति पुंवद्भावप्रतिषेधः स्यात्, सति तु
प्रतिषेधे न भवति; कथं न भवति, यावता वृद्धेर्निमितं ञणका
यस्मिंस्तद्धित इति बहुव्रीहिः, विद्यते चात्र णकारः ? सत्यं विद्यते,
निमितं तु न भवति; ठ्कुर्वद्रूपे हि निमितशब्दो मुख्यःऽ इत्युक्तम्
। ननु च मा भूत् ठ्तद्धितेष्वचामादेःऽ इत्यस्या वृद्धेर्निमितम्, य
एव त्वसौ णितद्धिताश्चय ऐज्विधीयते तस्यैव वृद्धिसंज्ञकस्य निमितं
णकार इति स्यादेव पुंवद्भावप्रतिषेधः ? उच्यते; न हि वस्तुतो
या वृद्धिस्तस्या यन्निमितं ञकारादिस्तद्वति प्रतिषेधः, किं तर्हि ?
बृद्धिरित्येवं या विधीयते तन्निमिते । अतः
पुंवद्भावप्रतिषेधनिवृत्यर्थं वृद्धेः प्रतिषेधो वक्तव्य एव ? न
वक्तव्यः; एकस्मिन्नङ्गे विशेषविहितावैचौ सामान्यविहिताया
वृद्धेर्बाधकौ भविष्यतः, सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति न्यायात्;
ततश्च पूर्ववत्पुंवद्भावप्रतिषेधो न भविष्यतीति ठ्य्वाभ्यां
पूर्वमैच्ऽ इत्येवास्तु, नार्थः प्रतिषेधेन ? इत्यत
आह---प्रतिषेधवचनमिति । प्रतिषेधवचने सति याभ्यां य्वाभ्यां
परस्य वृद्धिः प्राप्ता प्रतिषिध्यते, ताभ्यअमेव पूर्वावैचौ भवत
इत्यर्थौ भवति, असति हि तस्मिन् यौ कौचन य्वौ गृह्यएयाताम् ।
तस्मादैचोर्विशिष्टो विषयः प्रल्कृप्तो यथा स्यादित्येवमर्थं
प्रतिषेधवचनं क्रियत इत्यर्थः । दाध्यश्विः, माध्वश्विरिति।
दधिप्रियोऽश्वो यस्य स दध्यश्वः । एवं मध्वश्वः, ताभ्याम् ठत इञ्ऽ ।
ननु च ठछामादेःऽ इत्यनेन य्वौ विशेषयिष्यामः---अचामादेरचः
स्थाने यौ य्वाविति ? एवमपि द्वे अशीति अधीष्टः, ठ्तद्धितार्थऽ इति
समासः, तमधीष्ट इति ठ्प्राग्वतेष्ठक्ऽ, द्व्याशीतिकः---अत्र
प्राप्नोति । सति तु प्रतिषेधे ठ्तद्धितेष्वचामादेःऽ
इत्यनुवृतेर्याभ्यां परस्य ठ्तद्धितेष्वचामादेःऽ इति वृद्धिः प्राप्ता
प्रतिषिध्यते, ताभ्यामिति विज्ञायते; अत्र तु ठ्संख्यायाः
संवत्सरसंख्यस्य चऽ इत्येवमुतरपदवृद्धिर्विधीयत इति तस्य
निषेधाभावादैजागमाभावः सिद्धः ।
स्यादेतत्---अचामादेरित्यनुवृतं स्वरूपपरं सद्
वृद्धेर्विशेषणम्, अचामादेरित्येवं या वृद्धिस्तस्याः प्रसङ्गे
तदपवादौ य्वाभ्यां पूर्वमैचो भवत इत्यर्थः, इह तु नैवं वृद्धेः
प्रसङ्ग इत्यैचौ न भविष्यत इति ? एवमपि य्वावविशेषितौ
स्याताम्, ततश्च दाध्यश्वादौ प्रसङ्गः । न च
सकृच्छ्४%अतमचामादेरित्येतदेवोभयं विशेषयितुमर्हति,
येनाचामादेः स्थाने य्वौ ताभ्यां पूर्वावैचो भवतः, सति
तस्मिन्नचामादेरित्येवं वृद्धेः प्रसङ्ग इत्याश्रयणान्न क्वापि दोषः
स्यात् । न च तन्त्रावृत्येकशेषाणामन्यतमाश्रयणे प्रमाणमस्ति,
तस्मात्सुष्ठूअक्तम्---प्रतिषेधवचनमैचोर्विषयप्रल्कृप्त्यर्थमिति ।
उतरपदवृद्धेरपीति । एतच्च तत्रालस्याधिकाराल्लभ्यते । यत्र त्विति ।
एतदप्युतरपदेन य्वोर्विशेषणाल्लभ्यते---उतरपदस्य यौ य्वौ
ताभ्यां परस्य वृद्धिर्न भवति, ताभ्यां च पूर्वमैजागम इति ।
इह---इश्च अजश्च यजौ, उश्च अजश्च वजौ, तयोरिदं ऐयजम्,
आèवजमिति ऐचोरभक्तत्वादतन्मध्यपतितत्वाच्च
अङ्गग्रहणेनाग्रहणादैयजीयम्, आèवजीयमित्यादौ शेषनिघातो न
स्यात्, शेषविवक्षायां च वृद्धाच्छाए न स्यात्,
प्रातिपदिकस्यावृद्धत्वात् ? उच्यते; यद्येवंविधमभिधानमस्ति, ततः
पूवशब्द आवर्तयितव्यः, तत्रैकोऽवयववचनः, अपरो
व्यवस्थावचनः---य्वाभ्यां पूर्वावैचौ भवतस्तौ
चाङ्गस्यावयवाविति।
अत्र संग्रहश्लोकौ----
नाप्राप्ताया हि वृद्धेः प्रतिपदविधिरैज्बाधको नञ् किमर्थो 
याभ्यां य्वाभ्यां परस्यैच् प्रसजति तत एवैष पूर्वो यथा स्यात् ।
मा दाध्यश्वादिके भूदिति ननु विहितौ यावचां स्थान आदे-
र्य्वौ ताभ्यामैजिहैवं न भवति इति चेद् द्वे अशीति अधीष्टे ॥
स्यादैज् द्व्याशीतिकेऽङ्गाद्यच इति विहितस्यैवमैच्चेत्प्रसङ्गाद्
य्वौ न स्यातां विशिष्टौ श्रुतमपि च सकृन्नोभयं भेतुमर्हम् ।
स्यादेतस्योतरत्राप्यधिकृतिरिह च य्वोः पदस्योतरस्यै-
वं पूर्वत्रैयलिन्दे भवति, न च भवेद् द्वे अशीती अधीष्टे ॥
द्वारादीनां च ॥ ७।३।४ ॥
दौवारिक इति । ठ्तत्र नियुक्तःऽ इति ठक् । द्वारपालस्येदं
दौवारपालमिति । ठ्संज्ञापूर्वको विधिरनित्यःऽ इति
वृद्धलक्षणश्छाए न भवति, ठ्कलापिनोऽण्ऽ
इत्यत्राण्ग्रहणस्याधिकविधानार्थत्वाद्वा । कथं पुनर्द्वारशब्दस्य पाठे
द्वारपालशब्दस्य विधिरयं भवति ? तत्राह---तदादिविधिश्चात्र
भवतीति । अत्र च कारणं देविकादिसूत्र एवोक्तम् । ज्ञापकं चात्र
वक्ष्यति । सौवरोऽध्याय इति । स पुनः शन्तनुप्रणीतः,
फिषित्यादिकः । ठ्सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्यःऽ इति भाष्ये ।
शोभनोऽध्यायः स्वाध्याय इति । आङ्त्र मध्ये प्रक्षेप्तव्यः, ठन्येषामपि
दृश्यतेऽ इति वा उतरपदादेदीर्घत्वम् । एवमपीत्यादि ।
यद्यत्र स्वशब्दः पठ।ल्ते, किमायातं स्वाध्यायशब्दस्य ?
तत्राह---तदादावपि हीति । स्वार्थिक-स्वाभाविकादयस्तु
भाष्यप्रयोगात्साधवः । स्फैयकृत इति ऋषित्वादण् । शौवादंष्ट्रो
मणिरिति । ठ्शुनो दन्तदंष्ट्राऽ इति दीर्घत्वम्, पूर्ववदण् ॥
न्यग्रोधस्य च केवलस्य ॥ ७।३।५ ॥
नैयग्रोध इति । नीचैर्गतौ प्ररोहैर्वर्धत इत्यर्थः ।
अव्युत्पतिपक्षे तु विध्यर्थमिति । अपदान्तत्वाद्यकारस्य । अथास्मिन्नपि
पक्षे केवलग्रहणं किमर्थम्, यावता न्यग्रोधस्येत्युज्यते, तत्र कः
प्रसङ्गो यतदादौ स्यात् ? ज्ञापनार्थं तु ।
एतज्ज्ञापयति---असमिन्प्रकरणे यान्युपातानि तानि
तदादिवृद्धिभाजोऽचो विशेषणानीति ॥
न कर्मव्यतिहारे ॥ ७।३।६ ॥
कर्मव्यतिहारे यदुक्तमिति । यदस्मिन्प्रकरणे उक्तं तत्कर्मव्यतिहारे
न भवतीत्यर्थः ॥
स्वागतादीनां च ॥ ७।३।७ ॥
व्यावक्रोशीत्यादौ व्यवपूर्वो धातुः कर्मव्यतिहारे दृष्ट इति
व्यवहारशब्दोऽपि कर्मव्यतिहारे वर्तते, ततश्च पूर्वेणैवात्र
सिद्धेरत्रास्य पाठोऽनर्थक इत्याशङ्क्याह---व्यवहारशब्दोऽयमिति ।
द्वारादिषु स्वशब्दस्य पाटादत्र प्रसङ्ग इति । ठ्तदादेरपि तत्र
ग्रहणं भवतिऽ इत्युक्तमेव ॥
"स्वादेरिञि ॥ ७।३।८ ॥
तत्र चेत्यादि । यदि तत्र तदादिविधिर्न स्यात् एतद्वचनमनर्थकम्,
कथम् ? केवलश्वन्शब्दो द्वारादिषु पठ।ल्ते, तत्र कः प्रसङ्गो
यतदादेः स्यात् ! तदादिविधिर्भवतीति । अस्मिन्प्रकरणे यदुक्तं
तद्वृद्धिभाजोऽचो विशेषणमित्यस्मिन्नर्थे ज्ञापकमित्यर्थः ।
इकारादिग्रहणं चेत्यादि । श्वादेरितीति वक्तव्यमित्यर्थः । तत्र
वर्णग्रहणे सप्तमीनिर्देअशातदादिविधिः । श्वागणिक इति ।
ठ्श्वगणाट्ठञ्ऽ इति ठञ् । तदन्तस्येति । इञन्तस्य । श्वाभस्त्रमिति ।
ठिञश्चऽ इत्यण् । तन्निमितो वृद्धिप्रतिषेधः, ऐजागमश्च
भिन्नकक्षत्वादशक्य इञाश्रयेण प्रतिषेधेन निवारयितुमिति
वचनारम्भः ॥
उतरपदस्य ॥ ७।३।१० ॥
उतरत्र ठचामादेःऽ इत्यनुवृतेरुतरपदस्याचामादेर्वृद्धिर्वेदितव्या ।
ननु चठवयवादृतोःऽ इत्यादौ ठवयवाद्ऽ इत्यादिका पञ्चमी,
तत्रान्तरेणाप्युतरपदग्रहणमुतरपदस्यैव भविष्यति ? अत
आह---यत्रेति । आदिपदेन ठ्हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य चऽ,
अनुशतिकादीनां चऽ, ठ्देवताद्वन्द्वे चऽ---इत्येतेषां ग्रहणम् । एषु
योगेषु
पञ्चमीनिर्देअशाभावादसत्यस्मिन्नधिकारेऽङ्गस्याचामादेरचो वृद्धिः
स्यात्, नोतरपदस्य । वचनं तु नियमार्थं स्यात्---ज एव
प्रोष्ठपदानाम्, नान्यत्र । प्रोष्ठपदानामेव वा जे इति ।
वचनसामर्थ्याद्वा पूर्वपदस्यैवानाद्यचो वृद्धिविधानार्थं स्यात् ।
तस्मादेतदर्थमेवायमधिकारः कर्तव्यः ।
किमिदानीं पञ्चमीनिर्देअशेष्वस्यानुयोग एव ?
नेत्याह---पञ्चमीनिर्देअशेष्वपीति । वृद्धेश्च व्यपदेशार्थमिति ।
उतरपदाधिकारे विहिता या वृद्धिरिति व्यपदेशो यथा
स्यादित्येवमर्थमित्यर्थः । क्व पुनरेवंविधेन व्यपदेशेन
प्रयोजनम् ? इत्यत आह---उतरपदवृद्धौ सर्वं चेत्यत्रेति ।
सर्वभासः, सर्वकार इत्यादौ मा भूदित्येवमर्थं तत्रैवमाश्रितम् ॥
अवयवादृतोः ॥ ७।३।११ ॥
ऋतोर्वृद्धिमद्विधावित्यादि । ऋतोःउऋतुवाचिनः
शब्दाद्वृद्धिमद्विधौउवृद्धिनिमिते प्रत्यये विधीयमाने तदन्तविधिः,
ऋतुशब्दान्तादपि प्रत्ययो भवतीत्यर्थः । किं सर्वत्र ? नेत्यत
आह---अवयवादिति । अवयववचनात् परो यदा ऋतुवचनस्तदेत्यर्थः
। ये तु---अवयवानामिति षष्ठीबहुवचनान्तं पठन्ति, तेषां न
समीचीनोऽर्थः । तथा च ठ्सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्यःऽ इति पञ्चम्या
निरदेशि । पूर्वासु वर्षासु भव इति । ठ्तद्धितार्थऽ इति समासः ।
अन्ये तु---अदिक्शब्दत्वाद्विशेषसमासं मन्यन्ते । अथात्रापि
तदन्तविधिना वर्षाभ्यष्ठगेव कस्मान्न भवति ? अत
आह---अवयवपूर्वस्यैव हीति ॥
सुसर्वार्धाज्जनपदस्य ॥ ७।३।१२ ॥
जनपदवाचिन इति । स्वरूपग्रहणं तु न भवति; उतरसूत्रे
मद्रप्रतिषेधात् । सुसर्वार्धेत्यादि । जनपदवाचिनः शब्दस्यानन्तरे
प्रत्यये विधीयमाने तदन्तस्यापि ग्रहणं भवति, यदि सुप्रभृतिभ्यः
परः सम्भवतीत्यर्थः ॥
दिशोऽमद्राणाम् ॥ ७।३।१३ ॥
पूर्वपाञ्चालक इति । तद्धितार्थे समासः । पौर्वपञ्चालक इति ।
अवयववाच्यत्र पूर्वशब्दः, एकदेशिसमासाद् वुञ्प्रत्ययः ।
अदिक्शब्दत्वाद् आदिवृद्धिरेव भवति । यद्येवम्, वुञापि न
भवितव्यमदिक्शब्दत्वादेव ? अस्त्यत्र विशेषः, सुसर्वार्द्धाद्दिक्शब्देभ्य
इति तदन्तविधौ शब्दग्रहणं क्रियते---दिशि दृष्टः शब्दो दिक्शब्द
इत्येवं यथा विज्ञायेत, वृद्धिविधौ तु दिश इत्येतावदुच्यते । अन्ते
त्वणन्तमेव प्रत्युदाहरणं पठन्ति ॥
प्राचां ग्रामनगराणाम् ॥ ७।३।१४ ॥
ठ्प्राचाम्ऽ इति नाचार्यनिर्द्देशः; जनपदादिभिर्देअशैः साहचर्यात् ।
पूर्वैषुकामशम इति । पूर्वा चासाविषुकामशमी चेति ठ्दिक्संख्ये
संज्ञायाम्ऽ इति समासः, ततो भवार्थे ठ्दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञःऽ
इति ञप्रत्ययः ।
पूर्वपाटलिपुत्रक इति । पूर्ववत्समासः, ठ्रोपधेतोः प्रचाम्ऽ इति
वुञ् । यद्यप्येकमेव पाटलिपुत्रम्, तथापि पाटलिपुत्रस्यैकदेशे
पाटलिपुत्रशब्दस्य वृतेः पूर्वत्वविशेषणं युक्तमेव ।
जना यत्र सन्ति स ग्रामः, ततश्च नगरमपि ग्रामः । ये हि ग्रामे
विधयो नेष्यन्ते साधीयस्ते नगरेऽपि न क्रियन्ते । तद्यथा---ठभक्ष्यो
ग्रामकुक्कुटःऽ इति सुतरां नागरोऽपि न भक्ष्यते । ठ्ग्रामे
नाध्येयम्ऽ इति साधीयो नगरेऽपि नाधीयते ।
शास्त्रेऽपि--ठुदीच्यग्रमाच्च बह्वचोऽन्तोदातात्ऽ,
ठ्वाहीकग्रामेभ्यश्चऽ, ठ्दिक्शब्दाः
ग्रामजनपदाख्यानचानराटेषुऽ---नगरमपि गृह्यते, तस्मादिहापि
नार्थो नगरग्रहणेन ? इत्यत आह---ग्रामत्वादेवेति ।
सम्बन्धभेदप्रतिपत्यर्थमिति । अङ्गस्येति प्रकृतम्, उतरपदस्येति
च, तत्र ग्रामाणामित्येतदङ्गस्येत्यनेन
सम्बध्यते---ग्रामवाचिनामङ्गानामिति ।
नगराणामित्येतदुतरपदस्येत्यनेन---नगरवाचिनामुतरपदानामिति । न चायं सम्बन्धभेदः सकृदुपाते ग्रामशब्दे सम्भवति, तस्मान्नगरग्रहणं क्रियते । तत्र दिक्पूर्वपदो हीत्यादिना सम्बन्धभेद आश्रयणीय इत्यत्र हेतुर्दर्शितः । तत्रैत्यादिना तु स एव सम्बन्धभेदः । इह पूर्वैषुकामशम इति समसनक्रियानन्तरं पूर्वोतरपदयोर्गुणः प्राप्नुवन्नन्तरङ्गः, उतरपदवृद्धिस्तु पश्चादुपनततद्धितापेक्षत्वाद्वहिरङ्गा, तत्र गुणे कृते पूर्वोतरयोर्व्यपवर्गाभावाद्वृद्धिर्न प्राप्नोति; अन्तादिवद्भावोऽप्युभयत आश्रयणे प्रतिषिद्धः । अत्र हि द्ग्वाचि पूर्वपदमुतरपदं च युगपदाश्रीयते, तत्राह---पूर्वैषुकामशम इत्येवमादिष्विति । यथा ठ्नेन्द्रस्य परस्यऽ इति ज्ञापकम्, तथा तत्रैव वक्ष्यामः ॥
संख्यायाः संवत्सरसंख्यस्य च ॥ ७।३।१५ ॥
संवत्सरश्च संख्या च संवत्सरसंख्यम्, समाहारद्वन्द्वः ।
द्विसांवत्सरिक इति । ठ्प्राग्वतेष्ठञ्ऽ, तस्य ठध्यर्धपूर्वऽ इति लुग्न
भवति, अनार्हीयत्वात् ।
द्विषाष्टिक इति । ननु ठ्तमधीष्टो भृतःऽ इत्यत्र कालादिति वर्तते,
तत्कथं द्विषष्ट।लदिशब्देभ्यः प्रत्ययः ? इत्यत आह---द्विषष्ट।लदिशब्द
इति । कालवृतिः शब्दस्तत्र गृह्यते, न मासादय एवेति भावः ।
ननु च ठ्परमाणान्तस्यासंज्ञाशाणयोःऽ इत्यत्र परिच्छेदहेतुत्वमात्रं
गृह्यते, न त्वारोहतः परिणाइतश्च येन मीयते तदेव प्रस्थादि;
अन्यथा शाणप्रतिषेधोऽनर्थकः स्यात्; कालश्चापि
परिच्छेदहेतुर्भवत्येव, ततश्च संबत्सरग्रहणमनर्थकम्,
परिमाणान्तस्येत्येव सिद्धत्वात् ? इत्यत आह---संवत्सरग्रहणमिति ।
द्वैसमिक इति । अधीष्टादिषु ठ्समायाः खःऽ, ठ्द्विगोर्वाऽ इति पक्षे
ठञ् ।
न केवलं वृद्धिविषयमेव ज्ञापकम्, किं तर्हि ?
सार्वत्रिकमित्याह---द्विवर्षा माणविकेति । द्वे वर्षे भूता इति
पूर्ववट्टञ्, तस्य ठ्वर्षाल्लुक्ऽ, ठ्चितवति नित्यम्ऽ इति लुक् ।
पर्युदासो न भवतीति । प्रतिषेधस्य । तेन प्रतिषेध एव भवति ।
अथ संख्याग्रहणं किमर्थम्, यावता संख्ययापि परिच्च्छिद्यते, तत्र
ठ्परिमाणान्तस्यऽ इत्येव सिद्धम् ? केचिदाहुः---संख्याग्रहणमपि
ज्ञापकार्थमेव, परिमाणग्रहणेन संख्यापि न गृह्यत इति । तथा च
ठपरिमाणबिस्ताचितऽ इत्यत्र वृतावुक्तम्---ठ्कालः संख्या च
परिमाणं न भवति । द्विवर्षा, त्रिवर्षा, द्विशता, त्रिशताऽ इति । अपर
आह---साक्षाच्च्छिष्टेन निमितभावेनानुमितं कार्यित्वं मा बाधीति
परिमाणात्पृथगिह संख्याग्रहणं कृतमिति ॥
वर्षस्याभविष्यति ॥ ७।३।१६ ॥
यस्येत्यादि । यस्य यियक्षोर्यागवर्षादारभ्य त्रीणि वर्षाणि धान्यं
भाविउतावन्तं कालं जीवनाय पर्याप्तम्, स सोमयागेऽधिकारी, न
न्यून इत्यर्थः । गम्यते हीति । वाक्यार्थस्तत्र भविष्यता, न पदार्थ
इत्यर्थः । द्विवाषिंको मनुष्य इति । ठ्वर्षाल्लुक्ऽ, ठ्चितवति
नित्यम्ऽ इति नित्यं लुग्न भवति; भूतार्थ एव हि स इष्यते, अन्यत्र
चितवत्यपि विकल्प एव ॥
परिमाणान्तस्यासंज्ञाशाणयोः ॥ ७।३।१७ ॥
द्विकौडविक इति कुडेरवप्रत्यये कुडवःउ प्रस्थचतुर्थभाग
इत्युणादिषु व्युत्पतिः । कुडवमित्येतदव्युत्पन्नं शब्दान्तरं
द्रष्टव्यम् । ततः ठ्प्राग्वतेष्टञ्ऽ, अनार्हीयत्वाल्लुगभावः । द्वाभ्यां
सुवर्णाअभ्यामिति । शाणप्रतिषेधात्परिच्च्छितिसाधनमिह परिमाणम्,
तेनोन्मानस्यापि भवति---लोहिनीउगुञ्जा, ताभिः पञ्चभिः
परिमितमाकारविशेषयुक्तं हिरण्यं पाञ्चलोहितिकम् ।
कलापःउकश्चिन्मानविशेषः ।
योगविभागादिति । पूर्वासु वृतिषु ठ्तदस्य परिमाणं संख्यायाः
संज्ञाऽ इत्येकयोगेन पठितत्वाद्, भाष्ये तत्र
योगविभागस्योक्तत्वादेवमुक्तम् । तद्धितान्तश्चायमिति । यथा तु
ठध्यर्धपूर्वद्विगोःऽ इत्यत्र वार्तिकं तथा तद्धितलुकि सति संज्ञेति
तत्रैवावोचाम । द्वैशाण इति । यद्यत्रोतरपदवृद्धिः स्यात्,
पूर्वपदस्य न स्यात् । कुलिजमुधान्यमानम् । अन्तग्रहणं
चिन्त्यप्रयोजनम् ॥
जे प्रोष्ठपदानाम् ॥ ७।३।१८ ॥
ज इति जातार्थो निर्दिश्यत इति । उपसरज इत्यादौ दृष्टस्य
पदैकदेशस्य प्रयोगः, भीमसेनो भीम इतिवत् ।
बहुवचननिर्देअशादिति । यद्यपि ज्योतिषां
बहुत्वाद्बहुवचनान्तप्रोष्ठपदाशब्दः, तथापि तस्यैव
शब्दरूपापेक्षायामेकवचनं न्याय्यं मन्यते ॥
हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च ॥ ७।३।१९ ॥
सुहृद इति । ठ्सुहृद्दुर्ह्ड्दौ मित्रामित्रयोःऽ इति निपातितः
सुहृच्च्छब्दः । यदा तु सुहृदयस्येदमिति पाठः, तदा ठ्हृदयस्य
हृल्लेखऽ इत्यादिना हृद्भावः । सौहार्द्यमिति । ठ्वा
शोकष्यञ्रोगेषुऽ इति हृद्भावः । सिन्धवो जनपदः,
नदीवचनस्यापि ग्रहणम्, तथा समुद्रवचनस्यापि ॥
अनुशतिकादीनां च ॥ ७।३।२० ॥
आनुशातिकमिति । शतेन क्रीतं शतिकम्, ठ्शताच्च ठन्यतावशते,
इति ठन्, अनुगतः शतिकेन अनुशतिकः, ततः ठ्तस्येदम्ऽ इत्यण ।
आनुहौडिकं इति । ठ्चरतिऽ इति ठक् । आनुसांवरणमिति । ठ्तत्र च
दीयते कार्यं भववत्ऽ इत्यण् । आनुसांवत्सरिकमिति ।
ठ्बह्वचोऽन्तोदाताट्ठञ्ऽ ।
कुरुकत-शब्दो गर्गादिः ।
सार्वलौकिकमिति । ठ्लोकसर्वलोकाभ्यां ठञ्ऽ । सार्वभौम इति ।
ठ्सर्वभूमिपृथिवीभ्यामणञौऽ ।
प्रयोगाधिदेवाधिभूतेत्यध्यात्मादयः । कुलटाया वेतीनङिति ।
अपपाठोऽयम्, तत्र हि स्वरूपग्रहणम्, । कल्याण्यादिषु परस्त्रीशब्दः
पठ।ल्ते, तस्मात् कल्याण्यादीनामिनङिति पाठः । चातुर्वैद्यमिति ।
चातुर्वर्ण्यादित्वात्स्वार्थे ष्यञ्, ताः पुनश्चरस्रो विद्याःउचत्वारो
वेदाः ॥
देवताद्वन्द्वे च ॥ ७।३।२१ ॥
अग्निवरुणौ देवता अस्य आग्निवारुणम्, अग्निमरुतौ देवता अस्य
आग्निमारुतम् । ठिद्वृद्धौऽ इत्यग्निशब्दस्य इत्वम् ।
यो देवताद्वन्द्व इत्यादि । यः सूक्तं भजते स्तुत्यतया स
सूक्तसम्बन्धी, हविर्यस्मै निरूप्यते स हविः सम्बन्धी । अर्थद्वारकं
चेदं द्वन्द्वस्य विशेषणम् । स्कान्दविशाख इति । ठ्सास्य देवताऽ
इत्यण् । ब्राह्मप्रजापत्यमिति । ठ्पत्युतरपदाण्ण्यःऽ । ननु ठ्सास्य
देवताऽ इत्यत्र न जातिवचनो देवताशब्दः, किं तर्हि ? यस्यै
हविर्निरूप्यते, या वा मन्त्रस्तुत्या सास्य देवता गृह्यते; न
चैवम्भूतोऽत्र द्वन्द्वार्थः, एवम्भूतत्वे वा यथा तद्धिता भवन्ति
तथायमपि विधिः प्राप्नोति ? अत्राहुः---तद्धितः क्वचिदन्यत्रापि
भवति---ज्ञा देवतास्य ज्ञः, स्थालीपाक इति हि भाव्ये दृष्टमिति ॥
नेन्द्रस्य परस्य ॥ ७।३।२२ ॥
आग्नेन्द्रम्, सौमेन्द्रमिति । ठजाद्यदन्तम्ऽ इतीन्द्रशब्दस्य
पूर्वनिपातो न भवति; प्रायिकत्वातस्य ।
इन्द्रशब्द इत्यादि । इन्द्रश्च मरुच्चेत्यादौ व्यञ्जनान्तेन सह द्वन्द्वे
इन्द्रशब्दस्य पूर्वनिपातेन भाव्यम् । यथा---ऐन्द्रामारुतीं
भेदकामालभेतेति । वाय्विन्द्रावित्यादिकस्तु द्वन्द्वः सूक्तहविः
सम्बन्धी न भवतीति भावः ॥
दीर्घाच्च वरुणस्य ॥ ७।३।२३ ॥
अत्र हीत्यादि । उदाहरणेषु ठ्देवताद्वन्द्वे चऽ इत्यानैङ्कृते
दीर्घात्परो वरुणशब्दः ॥
प्राचां नगरान्ते ॥ ७।३।२४ ॥
प्राचां देश इति । आचार्यग्रहणं तु न भवति; उतरसूत्रे
ठ्विभाषितम्ऽ इति वचनात् ॥
जङ्गलधेनुवलजान्तस्य विभाषितमुतरम् ॥ ७।३।२५ ॥
जङ्गलमुवनप्रायो देशः, कुरुषु जङ्गलं कुरुजङ्गलम् ।
धेनुःउनवप्रसूता, विश्वेषां धेनुर्विश्वधेनुः ।
सुवर्णविकारःउवलजम्, सौवर्णवलजम् । ठुतरम्ऽ इत्युतरपदं
लक्ष्यते, तस्य नित्यसन्निहितत्वात् स्वरूपेण
विभाषितत्वानुपपतेर्विभाषितवृद्धिकत्वाद् विभाषितमिति गौणो
वादः ॥
अर्द्धात्परिमाणस्य पूवस्य तु वा ॥ ७।३।२६ ॥
अर्द्धद्रौणिकमिति । प्राग्वतेष्ठञ् ।
वावचनमनर्थकम्, विभाषितमित्यनुवृतेः, तत्रैवं
वक्तव्यम्---पूर्वं त्विति ? तथा तु न कृतमित्येव ॥
नातः परस्य ॥ ७।३।२७ ॥
आर्धप्रस्थिकम्, आर्धकंसिकमिति । पूर्ववट्ठञ् ।
कंसाट्टिठÄस्तु न भवति; तदन्तविधेरभावात् । प्राग्वतेः
संख्यापूर्वपदानां तदन्तविधिः, न वार्धशब्दः संख्यावाची ।
किं च स्यादिति । आकारो वृद्धिरेव, तत्र सत्यसति वा
वृद्धिप्रतिषेधे नास्ति विशेष इति मन्यते । किं पुनः कारणं
पुंवद्भावप्रतिषेधो न स्यात् ? इत्यत आह---यत्र हीति ।
तदुक्तम्---ठ्कुर्वद्रूपे निमितशब्दो मुख्यःऽ इति ।
परस्येति किम् ? पूर्वस्य मा भूत्, अत इति
विशेषणोपादानसाममर्थ्यात्पूर्वस्य न भविष्यति, न हि
पूर्वस्याधशब्दस्याकारादन्यो वृद्धिभागस्ति । किञ्च---यदि पूर्वस्य
प्रतिषेधः स्यात्, ठ्पूर्वस्य तु वाऽ इत्येतदनर्थकं स्यात् । इदं तर्हि
प्रयोजनम्---तदन्तविधिर्मा भूदिति,
अन्यथाऽकारान्तस्योतरपदस्यैवं विज्ञायेत । तत्र को दोषः ?
इहप्रतिषेधः स्यात्---अर्धद्रौणिकम्, अर्धकौडविकमिति । पूर्वस्तु
विधिः---अर्धमुष्टिना क्रीतोऽर्धमौष्टिक इत्यादौ चरितार्थः ।
तस्मातदन्तविधिनिरासार्थम् ठ्परस्यऽ इत्युक्तम् ॥
प्रवाहणस्य ढेअ ॥ ७।३।२८ ॥
प्रवाहणशब्दस्य ढेअ परत उतरपदस्येति व्यधिकरणे षष्ठयौ ।
प्रवाहणशब्दस्य अवयवभूतं यदुतरपदं तस्येत्यर्थः । ननु
वृद्धिमदेवात्र स्वत एवोतरपदम्, कस्मै प्रयोजनायास्य
पुनर्वृद्धिर्विधीयते ? उच्यते; यदा पूर्वपदे वृद्धिर्न भवति तदा
यद्यौतरपदेऽपि वृद्धिर्न स्यात्, ठ्वृद्धिनिमितस्यऽ इति
पुंवद्भावप्रतिषेधो न स्यात्---प्रवाहणेयीभार्य इति । मा
भूदेवम्, ठ्जातेश्चऽ इत्येवं भविष्यति, ठ्गोत्रं च चरणैः सहऽ इति
जातित्वम् ? एवं तर्ह्येतज्ज्ञापयति---अनित्योऽयं प्रतिषेध इति । तेन
हस्तिनीनां समूहो हास्तिकमित्यत्र भस्याढेअऽ इति वा, ठ्ठक्च्छसोश्चऽ
इति वा प्राप्तस्यौपसंख्यानिकस्य पुंवद्भावस्य प्रतिषेधो न भवति
। प्रवाहयतीति प्रवाहणः, ण्यन्ताद् वहेर्नन्द्यादेर्ल्युः,
ठ्णेर्विभाषाऽ इति णत्वम् ।
तत्प्रत्ययस्य च ॥ ७।३।२९ ॥
प्रवाहणेयिरिति । यून्यपत्ये ठत इञ्ऽ । प्रवाहणेयकमिति ।
ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ ।
किमर्थमिदमुच्यते ? ढेअ परतः पूर्वेण विकल्प उक्तः, ठान्तस्येञादौ
नित्यवृद्धिर्मा भूदिति । वैतदस्ति प्रयोजनम्, इञादिनिमिताया
अपि वृद्धेर्ढाश्रय एव विकल्पो बाधको भविष्यति, ठ्ढेअऽ इति हि
परसप्तमी, न निमितसप्तमी, तेना न्यनिमिताया अपि वृद्धेर्ढेअ
परतः प्रतिषेधो लभ्यत एव ? अत आह---ब्राह्यतद्धितनिमितेति ।
अयमभिपायः---ढेअ उत्पन्ने तदाश्रयां वृद्धिं बाधित्वा
विकल्पस्तावत्प्रवृतः, पश्चादिञादिरुत्पन्नः, तन्निमिता च वृद्धिः
प्राप्ता, न त्विदानीं डनिमितो विकल्पः, पूर्वमेव प्रवृतत्वात्,
आवृत्ययोगादिति ॥
नञः शुचीश्वरक्षेत्रज्ञकुशलनिपुणानाम् ॥ ७।३।३० ॥
अप्राप्तैव विधीयत इति । अप्राप्तिमेवोपपादयति---न
नञ्पूर्वादिति । उतरो भावप्रत्यय इति । त्वतल्भ्यामुतरः ष्यञादिः,
ततश्चोतरो भावप्रत्ययः प्रागेव नञ्समासात् शुच्यादिभ्य एव
विधेयः, पश्चान्नञ्समासः; तत्र नञोऽङ्गेऽनन्तर्भावादप्राप्ता
वृद्धिर्विधीयत इति ।
तदपरे इत्यादि । असति विषयेऽङ्गाधिकार उपमृद्यः, अस्ति च
विषयः; कः पुनरसौ ? भाववचनादन्योऽपत्यादिषु विहितः प्रत्ययः
। अथापि भाववचने श्रद्धा, सोऽपि शक्यत एव
दर्शयितुमित्याह---बहुव्रीहेश्चेति ।
ठुतरो भावप्रत्ययः प्रतिषिध्यतेऽ इत्येतदप्यत्र न
सार्वत्रिकमित्याह---अक्षेत्रज्ञेति । तदेवमङ्गाधिकारो न बाधनीय
इति स्थितम् । एवं च ठ्तदुपस्पर्शादशौचम्ऽ इत्यादिप्रयोगोपपतिः
। ठ्दशाहं शावमाशौचम्ऽ इत्यादौ त्विदमर्थोऽण् द्रष्टव्यः ॥
यथातथयथापुरयोः पर्यायेण ॥ ७।३।३१ ॥
ब्राह्मणादिषु नञ्समासावेतौ द्रष्टव्याविति । तेन ठ्न नञ्पूर्वात्ऽ
इति ष्यञः प्रतिषेधो न भवतीति भावः । यथाऽसादृश्य
इत्यव्ययीभावसमास इति । पदार्थानतिवृतौ । तथाभावमनतिक्रान्तं
यथातथमुसत्यमुच्यते, यद्वस्तु पुरा यथाभूतं तदद्यापि
तथाभावमनतिक्रान्तं यथापुरमुच्यते । किं पुनरव्ययीभावत्वे
प्रमाणम् ? इत्यत आह---तथा हीति । भाष्ये त्विति । न हि
ह्रस्वत्वमकृत्वा । विग्रहप्रदर्शनमव्ययीभावस्योपपद्यते ।
अयं योगः शक्योऽवक्तुम् । कथम् ? यदा पूर्वपदस्य वृद्धिः,
नञ्समासाद्भावप्रत्ययः । यदा तूतरपदस्य वृद्धिस्तदा ष्यञन्तेन
नञ्समासः । स्वरेऽपि नास्ति
विशेषः;अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाअद्यौदातत्वात् । प्रत्ययान्तरं
चाभ्यां न भवति; अनभिधानात् ॥
हनस्तोऽचिण्णलोः ॥ ७।३।३२ ॥
तद्धितेष्विति निवृतमिति । धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये
कार्यविज्ञानात् । तत्सम्बद्धं कितीत्यपीति । निवृतमित्यपेक्ष्यते ।
ञ्णिद्ग्रहणं तु प्रत्ययमात्रेण सम्बद्धम्, अतः ठ्तद्धितेषुऽ
इत्यस्मिन्निवृतेऽपि तदनुवर्तत एव । उदाहरणएषु ठ्हो
हन्तेर्ञ्णिन्नेषुऽ इति कुत्वम् ॥
आतो युक् चिण्कृतोः ॥ ७।३।३३ ॥
चिण्ग्रहणमकृदर्थम् । ददौ, दधाविति । ननु च ठात आè णलःऽ
इत्यौत्वमत्र बाधकं भविष्यति, अनवकाशा हि विधयो बाधका
भवन्ति, सावकाशं चौत्वम्, कोऽवकाशः ? यदा उतमे णलि
णित्वाभावः ? एवं तर्हि ठचिणाणलोःऽ इत्यनुवर्तिष्यते, चिणि तु
वचनाद्भविष्यति, तत्राह---चौडिर्बालाकिरिति ।
बाह्वादित्वादिञ् । अत्र दाक्ष्यादौ चरितार्थं यस्येतिलोपं बाधित्वा
परत्वाद्यौक् स्यात् । अचामादेरित्यनुवृतेर्न भविष्यति ? अत
आह---ज्ञा देवता अस्येति । आदिवद्भावात्र प्रसङ्गः ।
किञ्च---ठचामादेःऽ इत्यनुवृतौ दरिद्रायक इत्यत्र न स्यात् ॥
नोदातोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः ॥ ७।३।३४ ॥
उपदेशे उदात उदातोपदेशः । अस्मादेव निपातनात्साधुः ।
किञ्चोक्तमिति । सन्निहितस्य कस्यचिदप्रसङ्गात्प्रश्नः । अत उपधाया
इति वृद्धिरिति । चिण्कृदुपजीवनार्थं तु न
तदनन्तरमिदमारब्धम् ।
निपातनादनुगन्तव्यमिति । येषां तु ठपाणिनीयो
धातुपाठेऽर्थनिर्द्देशःऽ इति पक्षः, तेषामत्र ठ्संज्ञापूर्वको
विधिरनित्यःऽ इति वृद्ध्यभावः । शमी, तमीति । ठ्शमित्यष्टाभ्यो
घिनुण्ऽ, अत्र प्रत्ययस्वरे कृते सम्प्रति धातुरनुदातः । यामकः,
रामक इति । लित्स्वरे कृते भवत्ययं सम्प्रत्युदातः ।
ठनाचमेःऽ इत्यल्पमिदमुच्यते ? इत्याह---अनाचमिकमिवमीनामिति
वक्तव्यमिति । ठ्टुअवम उद्गिरणेऽ, ठ्कमु कान्तौऽ, ठ्चमु अदनेऽ, तत्र
सूत्रे आङ्पूर्वस्य पर्युदासः, वाक्ये तु केवलस्य । वृतौ तु
वाक्योदाहरणमप्याङ्पूर्वस्यैव दर्शितम्, नात्राप्तैर्निरणायि ।
काम इति । कमेः ठायादय आर्धधातुके वाऽ इति णिङ्भाव पक्षे
घञ्, वृद्धिः । णिचि वृद्धौ सत्यमिति । न हि तत्रायं प्रतिषेधः;
णिचोऽकृत्वात् । ननु च सत्यामपि वृद्धौ
ठ्जनीजृष्क्नसुरञ्जौऽमन्ताश्चऽ इति मित्वे सति ठ्मितां ह्रस्वःऽ इति
ह्रस्वेन भाव्यम् ? अत आह---तत्र हीति । नान्ये मितोऽहेतावितीति ।
अहेतौ चुरादिणिच्यनुक्रान्तेभ्योऽन्येऽमन्तादयो मितो न
भवन्तीत्यर्थः । अन्याय्यमेव मन्यन्त इति । ठ्विश्रान्तिभूमिःऽ इति
पठितव्यमित्यर्थः । तेन ठ्विश्रामं लभता मिदं च
शिथिलज्याबन्धमस्मद्धनुःऽ इति व्याख्यातम् ॥
जनिवध्योश्च ॥ ७।३।३५ ॥
वधिः प्रकृत्यन्तरमिति । ठ्वध हिंसायाम्ऽ इति भूवादौ पाठात् ।
भक्षकश्चेदिति । योऽपि मांसं क्रीत्वा भक्षयति, तस्यापि
हिंसानुषङ्गोऽस्तीत्येतदनेन प्रतिपाद्यते । यथाह मनुः (मओ स्मृओ
५।५१)---
अनुमन्ता विशसिता निहन्ता क्रयविक्रयी ।
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः ॥ इति ।
हनादेशस्येति । अवधि भवता दस्युरित्यत्र । जजान गर्भमिति ।
व्यत्ययेन परस्मैपदम्, अन्तर्भावितण्यर्थत्वात् सकर्मकत्वम् ॥
अर्तिह्रीव्वीरीक्नुयीक्ष्माय्यातां पुङ् णौ ॥ ७।३।३६ ॥
ठ्व्लीङ् वरणेऽ, ठ्क्नूयी शब्देऽ, ठ्क्ष्मायी विधूननेऽ । उदाहरणेषु
पुगन्तलक्षणो गुणः । द्वयोरपि ग्रहणमिति । विशेषानुपादानात् ।
री इत्यपीति । यद्यपि प्रस्रवणार्थः सानुबन्धकः तथापि तस्यापि
ग्रहणमाचार्यैः स्मर्यत इति भावः ।
पूर्वान्तकरणं न यादृच्च्छिकम्, किं तर्हि ? विवक्षितमित्याह---पुकः
पूर्वान्तकरणमिति । अदीदपदिति । यदि पुनर्णेः पुट् स्यात्,
तस्य णिग्रहणेन ग्रहणाण्णौ परतो यदङ्गं न तस्याकार उपधेति
ह्रस्वो न स्यात् । दोषोपलक्षणं चैतत्, दाप्यते इत्यादौ
ठ्णेरनिटिऽ इति णेर्लोपेनापहृतत्वात्पकारस्य श्रवणं न स्यात् ?
नैष दोषः; न हि लोपः सर्वापहारी, ठलोऽन्त्यस्यऽ इत्यन्त्यस्य
लोपः । इह तर्हि क्नोपयतीतीडागमः प्राप्नोति ।
लाभोऽपि कश्चिन्नैवात्र परादौ सति दृश्यते ।
पुगन्तस्य गुणो वाच्यो वृद्धिः स्यादन्यथा यतः ॥
यत्किलेदमुच्यते---पुटि सति गुणविधौ पुगन्तग्रहणं न
कर्तव्यम्, ठ्सार्वधातुकार्धधातुकयोःऽ इत्येव सिद्धत्वादिति,
तदप्याशावादमात्रम्; यतः परादावप्यवश्यं पुटि गुणो विधेयः,
अन्यथा ठचो ञ्णितिऽ इति वृद्धिप्रसङ्गात् ॥
शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक् ॥ ७।३।३७ ॥
पाग्रहणे इत्यादि । इष्टिरेवेयम्; लाक्षणिकत्वात् पारूपस्य ।
लुगागमस्त्विति । यद्यपि पालयतीति रूपम् ठ्पाल रक्षणेऽ इत्यस्यैव
चुरादिणिजन्तस्य पुनर्हेतुमण्णिचि सिद्धम्, तथापि पातेः पुकि
पापयति, युकि तु पाययति इति मा भूदिति लुग्वचनम् ।
धूञ्प्रीञोरिति । ठ्धूञ् कम्पनेऽ, ठ्प्रीञ् तर्पणेऽ,
ञान्तस्यानुकरणम्; तेन न दैवादिकस्य नुग्भवति ।
एतेऽपीति । एते युगादयः, वक्ष्यमाणाश्च जुगादयः । कृतात्वानां
ग्रहणमिति । आकारान्तानां युकं विधाय तदनन्तरमाकारान्तेषु
गृह्यमाणेषु युकः प्राप्तिराख्याता भवतीति भावः । एवमादीति ।
आदिशब्देन---क्रापयति, निजापयति, विलापयते, मुण्डो
विस्मापयते, प्रियमाचष्टे प्रापयतीत्यादेर्ग्रहणम् ॥
वो विधूनने जुक् ॥ ७।३।३८ ॥
ठ्विधूननेऽ इत्ययमेव निर्देअशो लिङ्गम्---धूञो णौ नुग्भवतीति
। वा इत्येतस्येति । ठ्वा गतिगन्धनयोःऽ इत्यस्य । ठ्वज व्रज गतौऽ
इत्यस्य णिचि रूपे वाजयतीति सिद्धे, वातेः पुग्निवृत्यर्थं जुको
विधानम् ॥
लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने ॥ ७।३।३९ ॥
स्नेहःउ घृतादिः, तस्य विपातनमुविगच्च्छतः काठिन्यं त्यजतः
प्रयोजनकव्यापारः । स्नेहविपातनं काठिन्यमुपगतस्याग्नौ
निष्टपनादिना द्रवत्वापादानमित्यर्थः ।
न तु कृतात्वस्येति । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् प्रसङ्गः ।
जटाभिरालापयत इति । ठ्लियः सम्माननशालीनीकरणयोश्चऽ
इत्यात्मनेपदम् ।
ली इति लीलीङेर्ग्रहणमिति । क्रैयादिकदैवादिकयोः ।
निरनुबन्धकपरि भाषा तु नेष्यते । कृतात्वस्य च लीयतेरिति ।
ग्रहणमित्यपेक्ष्यते ॥
भियो हेतुभये षुक् ॥ ७।३।४० ॥
हेतुः पारिभाषिकः, भीःउभयम्, हेतोर्भयं हेतुभयम्, तत्र
वर्तमानस्य । भीषयत इति । ठ्भीस्म्योर्हेतुभयेऽ इत्यात्मनेपदम् ।
भापयत इति । ठ्बिभेतेर्हेतुभयेऽ इत्यात्वम् ॥
रुहः पोऽन्यतरस्याम् ॥ ७।३।४३ ॥
अयं योगः शक्योऽवक्तुम् । कथम् ? ठ्रुप विमोहनेऽ इति दिवादौ
पठ।ल्ते, स ण्यन्तोऽत्र जन्मनि वतिष्यते; अनेकार्थत्वाद्धातूनाम्,
तस्य रोपयतीति । रूहेस्त्वारोहयतीति ।
प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्यात् इदाप्यसुपः ॥ ७।३।४४ ॥
अत्र यदि कादित्यत्राकारो विवक्षितः स्यात्, एतिकाश्चरन्तीत्यत्रेत्वं
न स्यात् । एतदोऽकचि जसि त्यदाद्यत्वे टापि च रूपम् । अकचो
ह्यन्त्योऽकार उच्चारणार्थो न श्रवणार्थः; भिन्धिकि, रुन्धकि
इत्यादेरसिद्धिप्रसङ्गात्, ततश्च कशब्दस्याभावादेतिका इत्यत्र न
स्यादेव । ठ्न यासयोःऽ इति च प्रतिषेधः सङ्घातग्रहणेऽनर्थकः
स्यात् । तस्मादुच्चारणार्थोऽकारः, वर्णमात्रमेव
विवक्षितमित्याह---प्रत्ययस्थात्ककारादिति । स चेदिति । स
चेदाप्सुपः परस्तान्न भवति तदेत्वमित्यर्थः ।
प्रत्ययग्रहणपरिभाषया सुबन्थादिति द्रष्टव्यम् । जटिलिका,
मुण्डिकेति । टाबन्ताभ्यामज्ञातादिषु ठ्प्रागिवात्कःऽ, ठ्केऽणःऽ इति
ह्रस्वत्वम्, ततष्टाप्, तत इत्वम् । यद्यप्ययमकारो लाक्षणिकः, तथापि
ठुदीचामातः स्थानेऽ इति लिङ्गातस्यापि भवति ।
ककारमात्रं हाति । उक्तमिदम्---ठ्कादिति वर्णमात्रं विवक्षितम्ऽ
इति, न ककारमात्रं कश्चिप्रत्ययोऽस्ति, तस्मात्
कात्प्रत्ययादित्युच्यमानेऽपि प्रत्ययावयवे प्रत्ययशब्दो वर्तिष्यते
इति किं स्थग्रहणेनेत्यर्थः ।
पटुअका, मृदुकेति । पटुअमृदुशब्दाभ्यां स्त्र्यर्थवृतिभ्यां के कृते
टाप् । असति पूर्वग्रहणे ठ्तस्मादित्युतरस्यऽ इति
कात्परस्यैवाकारस्य ठ्वार्णादाङ्गं बलीयःऽ इत्येकादेशं बाधित्वा
इत्वं स्यात् । यद्यपि जटिलिका, मुण्डिकेत्यादावयं प्रसङ्गः शक्यो
दर्शयितुम्; तथापि विस्पष्टार्थमुदाहरणान्तरमुपन्यस्तम् ।
राका, धाकेति । ठ्कृदाधारार्चिकलिभ्यः कःऽ ।
अथापीत्यनेन किं विशिष्यति इति । ककारः, प्रत्ययो वेति
सन्देहात्प्रश्नः । ककार इति । प्रत्यये तु विशिष्यमाणे
रथकट।लदिष्वतिप्रसङ्ग इति भावः । यद्यपि प्रत्ययोऽपि श्रुतः,
तथापि तस्योपसर्जनत्वात् ककार एव विशिष्यते । कारिकेत्यत्रापि
न स्यादिति । अतिप्रसङ्गस्तिष्ठतु तावत्, इष्टमपि न
सिद्ध्यतीत्यपिशब्दस्यार्थः । ठापि परतो यः ककारःऽ---इत्येवं
विज्ञायमाने कारिकेत्यपि न स्यात्; एकादेशस्य यो
द्वितीयोऽकारस्तेन व्यवधानात् । वचनाद्व्यवधानमीदृशमिति ।
आश्रीयत इति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः ।
ईदृशमित्येतद्व्याचष्टे---स्थानिकद्भावकृतमिति । एकेन
वर्णेनेत्युपलक्षणम् । स्थानिवद्भावकृतमित्येतावति तात्पर्यम्;
अन्यथा एतिकेत्यत्र द्वाभ्यामकाराभ्यां व्यवधानादित्वं न स्यात् । एक
एतदः सम्बन्धी, द्वितीयः ठ्त्यदादीनामःऽ इत्यकारः; तत्राकारयोर्यः
पररूपमेकादेशः, यश्च टापा सह दीर्घः---द्वयोरपि तयोः
स्थानिवद्भावः । अन्ये त्वाहुः---अत्रापि टापा सह य एकादेशस्तस्यैव
स्थानिवद्भावः, न त्वकारयोः कृतस्य पररूपस्य; सकृत्पवृत्या
लक्षणस्य चरितार्थत्वात् । तेनात्राप्येकेनैव व्यवधानमिति ।
वचनाद्व्यवधानेऽपि भविष्यतीति वक्तव्ये, ईदृशं व्यवधानमिति
यदुक्तम्, तस्य व्यावर्त्यं दर्शयति---रथकट।लदिष्विति । रथानां
समूहो रथकट।ल, ठिनित्रकट।ल्चश्चऽ । आदिशब्देन
गर्गकाम्यादेग्रहणम् । गर्गमिच्च्छत्यात्मन इति काम्यजन्तादप्रत्ययः,
ततष्टाप् । एतदुक्तं भवति---आपीति सप्तम्या यदानन्तर्यमुपातं
तन्नात्यन्ताय त्यज्यते, किन्तु यावत्सम्भवमाश्रीयत इति ।
सुवन्तादयं परिव्राजकशब्दादिति । प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तत्वम् ।
पर्यदासे हीति । सुपोऽन्यो।डसुप्, ततश्चेदाप्पर इत्याश्रीयमाण
इत्यर्थः । समुदायादसुबन्तादिति ।
अवयवात्परिव्राजकशब्दात्सुबुत्पन्नः, न समुदायादिति
तस्यासुबन्तत्वम् । एवमपि नाश्रीयते इति । बहुव्रीहिरपि नाश्रीयत
इत्यर्थः । किं कारणम् ? इत्यत आह---तथा हीति । बहुचर्मिकेति ।
बहूनि चर्माण्यस्यामिति बहुव्रीहिः, ठ्शेषाद्विभाषाऽ इति कप् ।
तत्पुरुषे त्वस्मिन्, नात्र सुबन्तात्परष्टाव् भवति; कपा
व्यवहितत्वात् ।
मामिकेति । ममेयमित्यण्, ठ्तवकममकावेकवचनेऽ इति
ममकादेशः । दाक्षिणाअत्यिकेति । ठ्दक्षिणादाच्ऽ, दक्षिणा, ततो
भवादौ ठ्दक्षिणापश्चात्पुरसस्त्यक्ऽ। इहत्यिकेति । ठव्ययात्यप्ऽ ॥
न यासयोः ॥ ७।३।४५ ॥
पूर्वेण नित्यमित्वे प्राप्ते निषेधोऽयमुच्यते, प्राप्तिपूर्वकत्वात्
प्रतिषेधस्य । यदा यतदोरकज्भवति तदा प्रतिषेधः । यका,
सकेति । यतदोरकच्, सौ त्यदाद्यत्वे टाप् । या सेति
प्रथमैकवचनान्तयोरुपादानाद्विभक्त्यन्तरे प्रतिषेधो न स्यादित्यत
आह---यासेति निर्देअशो न तन्त्रमिति । यतदोरुपलक्षणमिति ।
यद्येवम्, यतदोरित्येव वक्तव्यम् ? सत्यम्; तथा तु न कृतं किं
कुर्मः ! यकांयकामधीमह इति । ऋचं गाथां च । तकांतकाम्पचामह
इति । ओषधिं शाकिनीं वा, द्वावेतौ प्रयोगौ ।
उपत्यकेति । ठुपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोःऽ । अत्र
कश्चिदाह---ठ्स्त्रीविषयोऽयं त्यकन्प्रत्ययान्तः; ततश्च प्रक्रियालाघवाय
त्यिकन्निति वक्तव्ये त्यकन्नित्यकारोच्चारणसामर्थ्यादित्वाभावःऽ इति
तदयुक्तम्; पञ्चभिरुपत्यकाभिः क्रीतः पञ्चोपत्यक इत्यादावार्हीयस्य
ठकः ठध्यर्धपूर्वऽ इति लुकि कृते ठ्लुक् तद्धितलुकिऽ इति टापो
लुकि निमिताभावादित्वं न स्यादिति तद्धितलुगर्थमेतत्स्यात्,
बहिरङ्गो लुक्, ठन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लुग्बाधतेऽ ।
ननु च ठ्सुपो धातुप्रातिपदिकयोःऽ इत्येतद्विषयमेतत् ? नेत्याह;
यश्च यावाÄश्च तुग्ग्रामः, सर्वोऽप्यन्तरङ्गान्विधीन्बाधते,
यथा---ठ्सनीस्रंसऽ इत्यादौ नलोपो न भवति । पञ्चखट्व इत्यादौ
टापा सहैकादेशो न भवति; यदि स्यात्,
आदिवद्भावादाव्ग्रहणेन ग्रहणाल्लुकि सति अकारोऽत्र न श्रूयेत ।
पावका इति । पुनन्ति पावयन्तीवि वा पावकाः । अलोमका इति ।
बहुव्रीहेः कप् ।
जीवकेति । ठाशिषि चऽ इति वुन् ।
देवकेति । देवदतशब्दात् ठनुकम्पायां कन्ऽ, ठनजादौ च
विभाषा लोपो वक्तव्यःऽ इति दतशब्दस्य लोपः ।
क्षिपकेति । क्षिपेरिगुपधात्कः । ठ्ध्रु गतिस्थैर्ययोःऽ, पचाद्यचि
कुटादित्वाद् गुणाभावे उवङ्, उभाभ्यामज्ञातादिषु ठ्प्रागिवात्कःऽ।
तरतेर्ण्वुल्---तारका । वर्णयति महत्वादिकं गुणमिति
वणकाउप्रावारविशेषः, तन्तूनां विकारस्तान्तवम् ठोरञ्ऽ ।
वणिकेति । भागुरी व्याख्या, टीकाविशेषः । वृतेर्ण्यन्तात्
ण्वुल्---वर्तिका ।
अष्टकेति । अश्नन्ति ब्राह्मणा ओदनमस्यामित्यष्टका, ठिष्यशिभ्यां तकन्ऽ
इति तकन् । पितरश्च ता देवताश्च पितृदेवताः, तदर्थं कर्म
पितृदैवत्यम् ठ्देवतान्तातादर्थ्ये यत्ऽ इति यत् । अष्टिकेति ।
अष्टौ परिमाणमस्याः, ठ्संख्याया अतिशदन्तायाः कन्ऽ ।
सूतकेति । ठ्न सामिवचनेऽ इति प्रतिषेधेन ज्ञापितः स्वार्थे कन् ।
पुत्रिकेति । शार्ङ्गरवादित्वान्ङीनि कृते स्वाथिकः कन्,
ठ्केऽणःऽ इति ह्रस्व इकारः, तस्य पक्षेऽत्वं विधीयते । वृन्दारिकेति ।
ठ्श्रृङ्गवृन्दाभ्यामारकन् वक्तव्यःऽ इत्यारकन् ॥
उदीचामातः स्थाने यकपूर्वायाः ॥ ७।३।४६ ॥
यकौ पूर्वौ यस्याः सा यकपूर्वा, कोऽन्यपदार्थः ? आकारः ।
अर्थगतं स्त्रीत्वं शब्दे समारोप्य स्त्रीलिङ्गनिर्देअशः, पूर्वशब्दो
व्यवस्थावचनः । इभ्यिकेति । इभर्हतीति ठ्दण्डादिभ्यो यःऽ---इभ्या,
ततः पूर्वत्कः, ह्रस्वत्वं च । चटक--मूषकशब्दाभ्यामजादित्वाट्टाप्
। साङ्काश्यिकेति । सङ्काशैः निर्वृतं साङ्काश्यम्,
ठ्सङ्काशादिभ्यो ण्यःऽ, ततो भवार्थे ठ्धन्वयोपधाद्वुञ्ऽ इति
वुञ् ।
स्थानग्रहणमनर्थकम्, ठ्षष्ठी स्थानेयोगाऽ इति सिद्धत्वादिति ? अत
आह---स्थानग्रहणमित्यादि । परिभाषाया विधिशेषत्वादनुवादे
उपस्थानं न स्यादिति भावः । अनुवादत्वमेव स्पष्टयति---आत
इत्यनेन हीति । अतो योऽकारस्तस्येत्वं भवतीति वचनव्यक्तौ
नाकारस्य विधिस्पर्शः कश्चिदस्तीत्यर्थः ।
स्त्रीप्रत्ययस्य प्रतिपत्यर्थमिति । यः ठ्स्त्रियाम्ऽ इत्यधिकृत्य
विहितष्टाबादिः स स्त्रीप्रत्ययः, तस्य प्रतिपतिर्यथा
स्यादित्येवमर्थमित्यर्थः । असति हि स्त्रीलिङ्गेयः कश्चनाकारो
गृह्यएत ।
शुभं याति, भद्रं यातीति । क्विप् । शुभम्, भद्रमिति मकारान्तौ
निपातितौ, पूर्वत्कः, ह्रस्वत्वं च ।
प्रतिषेध इति । तेन विधिरेव भवति । सुनयिका, सुशयिकेति ।
नीशीभ्याम् ठेरच्ऽ, सुशब्देन बहुव्रीहिः, टाबादि पूर्ववत् ।
सुपाकिका, सुशोकिकेति । पचिशुचिभ्यां घञ्, ठ्चजोः कु
घिण्ण्यतोःऽ इति कुत्वम् । शेषं पूर्ववत् ॥
भस्त्रैषाचजाज्ञाद्वास्वा नञ्पूर्वाणामपि ॥ ७।३।४७ ॥
ठ्स्वाऽ इति षष्ठयाः स्थाने प्रथमा । एषेति कृतषत्वनिर्देअशस्तन्त्रम्
। तथा च---एतिकाश्चरन्तीति जसि नित्यमित्वमुदाहृतम् ॥
अत्रातः स्थान इत्येतत् स्वशब्दस्य विशेषणण् ।
सम्भवव्यभिचारौ हि तत्र स्तः काकचोः सतोः ॥
द्व्येतदोः सम्भवो नास्ति, नान्यत्र व्यभिचारिता ।
सर्वनाम्नः स्वशब्दस्य तेन नायं विधिर्भवेत् ॥
द्वके इति । द्वकिशब्दाद् द्विवचने त्यदाद्यत्वे टापि आèङ्ः शीभावः ।
तस्यां सत्यामिति । समासार्थातु या विभक्तिस्तस्यां त्यदाद्यत्वं न
भवति; ठन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लुग्बाधतेऽ इति वचनात्
। सोऽन्तवेर्तिन्या विभक्त्या सुबन्तात्पर इति । प्रत्ययलक्षणेन
सुबन्तत्वम् ।
स्वशब्दोऽपि तर्ह्यनयैव युक्त्या नञ्पूर्वो न प्रयोजयेदित्यत
आह---स्वशब्दस्त्विति । स्वशब्दो हि ठ्स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्ऽ इति
वचनाज्ज्ञातिधनयोरसर्वनामसंज्ञकः, तेन तस्मात्कप्रत्ययेनैव
भवितव्यम्, नाकचा । तत्र यदा नञ्समासे कप्रत्ययः क्रियते
तदन्ताच्च टाप्, तदासौ सुपः परो न भवति; केन व्यवहितत्वात्
। तेनासर्वनामसंज्ञकः स्वशब्दो नञ्पूर्वोऽपि भवत्येव प्रयोजकः ।
अभस्त्रका, अभस्त्रिकेति । ठल्पेऽ इति ठ्प्रागिवात्कःऽ । असति तु
भस्त्राग्रहणे यथा न सिध्यति तथा दर्शयति---अत्रेति । बहुव्रीहिः
पुंस्यपि वर्तते---अभस्त्रः पुरुष इति ।
विहितग्रहणेनैतद्दर्शयति---यद्यप्यभाषितपुंस्काद्भस्त्राशब्दात्परो
भवति, तथापि तस्माद्विहितो न भवति । विहितविशेषणं
चोतरत्रापि भाषितपुंस्कग्रहणम्, अन्यथा न विद्यते खट्वा यस्याः
साऽखट्वा, ततोऽखट्विका---इत्यादावपि प्रसङ्गादिति ।
अपिग्रहणेन केवलानामेव भस्त्रादीनां समुच्चयः,
नान्यपूर्वाणामिति शङ्कमानं
प्रत्याह---नञ्पूर्वाणामपीत्यपिशब्दादिति । इष्यते इति । अनेन
नेयं स्वतः प्राप्तिरिति दर्शयति । यदि तर्हि सर्वत्रेष्येत,
नञ्पूर्वाणामपीति न वक्तव्यम् ठङ्गाधिकारे तस्य च
तदुतरपदस्य चऽ इत्येव सर्वत्र भविष्यत्यत आह---तत्रेति ॥
अभाषितपुंस्काच्च ॥ ७।३।४८ ॥
अभाषितपुंस्कादिति
विहितविशेषणमित्याह---अभाषितपुंस्काद्विहितस्येति ।
खट्वाशब्दः स्त्रियामेव नियत इत्यभाषितपुंस्कः,
बहुव्रीहेरभिधेयलिङ्गत्वादभाषितपुंस्कत्वाभावादनेन विकल्पेन
न भवितव्यमिति मन्यमानं प्रत्याह---बहुव्रीहाविति । कथं
भवतीत्यत आह---तत्रापीति । इतिकरणो हेतौ ।
यदा त्विति । कबभावपक्ष एतत् । अखट्वा इति स्थिते
उपसर्जनह्रस्वत्वम्, टाप्, पुनः ठ्केऽणःऽ इति ह्रस्वः । स च
समासाद्भाषितपुंसकादुत्पन्नस्य टाप इति न भवत्ययं विकल्पः ।
ठभाषितपुंस्कात्परस्यातःऽ इति विज्ञायमाने स्यादेवात्र विकल्पः ।
अतिखट्विकेति । अत्रापि समासाद्भाषितपुंस्काट्टाबुत्पन्नः ॥
आदाचार्याणाम् ॥ ७।३।४९ ॥
इत्वापवादोऽयं योगः । ठ्केऽणःऽ इति ह्रस्वापवादश्च ।
आचार्याणामिति । उदीचामित्युक्तम्, ततोऽन्येषामाचार्याणामित्यर्थः
। अपर आह---आचार्यस्य पाणिनेर्य आचार्यः स इहाचार्यः, गुरुत्वातु
बहुवचनमिति । सर्वथा अभाषितपुंस्केषु त्रैरूप्यम्---अखट्वका,
अखट्विका, अखट्वाकेति ॥
ठस्येकः ॥ ७।३।५० ॥
अत्र द्वौ पक्षौ---ठेति व्यञ्जनमात्रं स्थानित्वेन निर्द्दिश्यते,
अकारस्तूच्चारणार्थः, एवं ढगादिष्वपीत्येकः पक्षः; सङ्घातः
प्रत्ययः, स्थान्यप्यत्र स एवेति द्वितीयः । तत्राद्ये पक्षे पठिता,
पठितुमित्यादौ धात्वन्तस्यापि प्रसङ्गः; द्वितीये तु अठचि कर्मठ
इत्यत्रापि प्राप्नोति । तत्र द्वयोरपि पक्षयोर्यथा दोषो न भवति
तथा दर्शयन्नाह---अङ्गस्य निमितं यष्ठ इति । सम्बन्धस्तत्र
नावयवावयविभावलक्षणः, पठितेत्यादावपि प्रसङ्गात्; किं तर्हि ?
निमितनिमितिभावलक्षणः । अङ्गस्य सम्बन्धीत्युक्ते तद्रूपसम्बन्ध्येव
प्रतीयते; प्रत्ययश्च तद्रूपसम्बन्धी, तदायतत्वादङ्गव्यपदेशस्य ।
तदेवमङ्गव्यपदेशनिमितस्य प्रत्ययस्य ग्रहणादुभयोरपि
पक्षयोर्दोषाभावः । किञ्च---सङ्घातपक्षे अर्थवतष्ठशब्दस्य ग्रहणान्न
भवति कर्मठः---इत्यत्र प्रसङ्गः । वर्णग्रहणे त्वर्थवत्परिभाषा न
प्रवर्तते । तत्र सङ्गातपक्षे दोषान्तरमाशङ्क्य
परिहरति--तत्रेति । पुनरपि तस्मिन्नेव पक्षे चोदयति---मथितं
पण्यमस्येति । वर्णग्रहणमे तु ठनल्विधौऽ इति
स्थानिवत्वनिषेधादिकस्य कादेशाप्रसङ्गः । कादेशः । प्राप्नोतीति
। ननु तान्तादङ्गादित्युच्यते, न चात्र तान्तमङ्गम्, ततः
प्रत्ययस्याविधानात् ? नैतदस्ति; एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादङ्गं
भवति, तान्तं च; ततश्च यथा---अनुकम्पितो भानुदत इति ठचि
द्वितीयादच ऊर्ध्वस्य लोपे कादेशो भवति---भानुक इति, तथात्रापि
प्रसङ्गः ? परिहरति---सन्निपातेति । अजादिसन्निपातेन
तान्तत्वमुपजायते, ततश्च तद्विघातस्य निमितं नोपपद्यते ।
परिहारान्तरमाह---यस्येतिलोपस्येति । स्थानिवद्भावस्तु ठचः
परिस्मिन्पूर्वविधौऽ इत्यनेन । ननु पूर्वस्य विधावित्युच्यते,
परस्यायम् ? तत्राह---पूर्वस्मादपिहीति । पञ्चमीसमासोऽपि
तत्राश्रीयत इत्यर्थः । अन्ये त्वाहुः---वर्णग्रहणादेव तदन्तविधौ
सिद्धे, अन्तग्रहणं प्रत्ययोपदेशकाले तान्तप्रतिपत्यर्थमिति ॥
इसुसुक्तान्तात्कः ॥ ७।३।५१ ॥
सार्पिष्क इति । ठ्तदस्य पण्यम्ऽ इति ठक्, ठिणः षःऽ इति
विसर्जनीयस्य षत्वम् । धानुष्क इति । प्रहरणमिति ठक् । याजुष्क
इति । दीव्यत्यर्थे ठक् । नैषादकर्षुकः, शाबरजम्बुक इति ।
भवादावर्थे ठोर्देअशे ठञ्ऽ, कादेशे कृते ठ्केऽणःऽ इति ह्रस्वत्वम् ।
मातृकम्, पैतृकमिति । तत आगतः, ठृतष्ठञ्ऽ । आèदश्वित्क इति ।
ठ्संस्कृत भक्षाःऽ, ठ्दध्नष्ठक्ऽ, ठुदश्वितोऽन्यतरस्याम्ऽ इति
सप्तम्यन्ताट्ठक् । शाकृत्कः, याकृत्कः, याकृत्क इति । ठ्संसृष्टेऽ
इति ठञ् । आशिषेति । ठाङ्ः शासु इच्छायाम्ऽ
इत्यस्मादाशासनमाशीरिति सम्पदादित्वाद् भावे क्विप्, ठाशासः
क्वावुपसंख्यानम्ऽ इतीत्वम् । उषेति । वसेः क्पिप्,
यजादित्वात्सम्प्रसारणे लाक्षणिकं रूपमिति । सर्पिरादौ तु
ठर्चिशुचिहूसृपिच्छादिभ्य इसिःऽ, ठ्जनेरुसिःऽ,
ठर्तिवपियजित्रापिधनिभ्यो नित्ऽ इति प्रतिपदोक्तमिसुसो रूपम् ।
दोष उपसंख्यानमिति । वर्णैकदेशानां वर्णग्रहणेनाग्रहणादोकारे
य उकारः, तस्य उकारग्रहणेनाग्रहणादुपसंख्यानम् ॥
चजोः कु घिण्ण्यतोः ॥ ७।३।५२ ॥
पाक इत्यादौ भावे घञ् । पाक्यमित्यादौ कर्मणि ठृहलोर्ण्यत्ऽ ।
यथासंख्यमत्र न भवति---घिति चकारस्य, ण्यति जकारस्येति;
ठ्भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोःऽ, ठ्प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गेऽ,
ठ्वचोऽशब्दसंज्ञायाम्ऽ इत्यादेर्लिङ्गात् ।
क्वचितु पठ।ल्ते---यथासंख्यमत्र नेष्यते, तेन रक्तं रागादिति
लिङ्गादिति ॥
न्यङ्क्वादीनां च ॥ ७।३।५३ ॥
न्यङ्कु इत्येवमादीनां चेति । ठ्सिद्धयेऽ इति शेषः,
कृतकुत्वानामेव गणे पाठात् । किमर्थं तर्हि सूत्रम्, यावता
यथैव कुत्वादन्यदपि घत्वगुणदीर्घत्वादिकं निपातनाद्भवति,
तथा कुत्वमपि भविष्यति ? सत्यम्; असति तस्मिन्, अनुवादे गणस्य
क्वचिदप्यनुपयोगात्प्रमादपाठः शङ्क्येत । पचाद्यचीति । घञि
कुत्वस्यासिद्धत्वात् ।
संज्ञायां मेघ इत्यादि । मेघःउपरोयघरः, निदाघःउघर्मः,
अवदाघोऽपि स एव । अर्घःउविक्रीयमाणस्य धान्यादेरियता,
मूल्यमित्यन्ये । वीरुदिति । निपातनादुपसर्गस्य दीर्घत्वम् ॥
हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु ॥ ७।३।५४ ॥
ञश्च णश्च ञ्णौ, तावितौ ययोस्तौ ञ्णितौ, तौ च नश्च
ञ्णिन्नाः, तेषु ञ्णिन्नेषु । नकारेऽकार उच्चारणार्थः, तेन
वृत्रघ्नि, वृत्रघ्नोरित्यादावपि भवति । घ्नन्तीत्यादौ ठ्गमहनऽ
इत्युपधालोपः ।
किमिदं ञ्णिन्नग्रहणं हन्तिविशेषणम्---ञ्णिन्नपरस्य हन्तेर्यो
हकार इति ? आहोस्विद्धकारविशेषणम्---ञ्णिन्नपरस्य हकारस्य स
चेद्धन्तेरिति ? तत्राद्ये पक्षे ह्यत्रासिद्धिः---घ्नन्ति, घ्नन्तु; न हि
स्वावयव एव स्वस्मात्परो भवति । द्वितीये तु न क्वचित् स्यात्, न
हि ञ्णिन्नकारपरता हकारस्य क्वापि सम्भवति---घातयतीत्यादौ
तावदकारेण तकारेण च व्यवधानम्, घ्नन्तीत्यादावुपधा लोपस्य
स्थानिवद्भावाद् व्यवधानमेव । अथ वचनाद्व्यवधानेऽपि
भविष्यति ? इहापि तर्हि प्राप्नोति---हतमिच्च्छति हतीयति,
हतीयतेर्ण्वुल्, हतायक इति, नकारेऽपि हन्ता,
हननमित्यादावपि प्रसङ्गः । नकारग्रहणमिदानीं किमर्थं स्यात् ?
यत्र नकारः श्रूयते तत्र यथा स्यात्, इह मा भूत्---हतः, हथ इति
तदेवं द्वयोरपि पक्षयोर्दोषं दृष्ट्वा पक्षान्तरं
दर्शयति---ञ्णित्प्रत्यय इत्यादि । यद्यपि
द्वन्द्वनिर्द्दिष्टानामेकयोगक्षेमता न्याय्या, तथापि
सम्भवव्यभिचारौ हि विशेषणविशेष्यभावस्याङ्गमित्ययमेव प्रकार
आश्रीयते । ननु च ठ्स्थानिवद्भावादानन्तर्यं नकारस्य न सम्भवतिऽ
इत्युक्तम् ? अत आह---तच्चेति । सन्निपातकृतमिति ।
श्रुतिकृतमित्यर्थः ।
अथ वा---पुनरस्तु द्वितीयः पक्षः, तत्रापि दोषः सुप्रतिविधानः ?
इत्याहयदापीति । धात्ववयवेन नकारेण व्यवधानमव्यभिचारीति
तदेवाश्रीयते, न शब्दान्तरेणेति ञ्णित्ययं परिहारः । नकारे
तूक्त एव ॥
अभ्यासाच्च ॥ ७।३।५५ ॥
अहं जघनेति । णित्वाभावे उदाहरणम् । णित्वपक्षे पूर्वेणैव
सिद्धम् । एवं जघनिथ, जघन्थ, जघन्वानित्युदाहरणम् । 
अभ्यासनिमिते प्रत्यय इत्यादि । अङ्गाधिकारेणाभ्यासेन च
प्रत्ययस्याक्षेपादयमर्थो लभ्यते । जिहननीयिषतीति । अत्र
यस्मिन्हनिरङ्गं ल्युटि न तस्याभ्यासनिमितत्वम्, यश्चाभ्यासस्य
निमितं सन् न तस्मिन् हन्तिरङ्गम् ॥
हरचैङ् ॥ ७।३।५६ ॥
प्राजीहयदिति । ण्यन्ताल्लुङ्, चङ्, णिलोपः, उपधाह्रस्वत्वम्,
ठ्चङ्ऽ ईति द्विर्वचनम्, ठ्कुहोश्चुःऽ इति कुत्वम्, ठ्दीर्घो लघोःऽ
इति दीर्घः । 
ठचङ्ऽ इत्येतित्प्रत्याचष्टे---अचङीति शक्यमकर्तुमिति । कथम् ?
इत्यत आह---चङ्यभ्यासेति । यथा पूर्वसूत्रे जिहननीयिषतीत्यत्र न
भवति, एवं प्राजीहयदित्यत्रापि न भविष्यति, किमचङीत्यनेनेत्यर्थः
। तत्क्रियत इत्यादिपरिहारः । किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? इत्यत
आह---तेनेति ॥
सन्लिटोर्जेः ॥ ७।३।५७ ॥
ठ्ज्या वयोहानौऽ---इत्यस्य किति ग्रहिज्यादिसूत्रेण सम्प्रसारणे कृते
पूर्वत्वे च जिरूपस्य भावाद् ठ्हलःऽ इति दीर्घत्वं बाधित्वा कुत्वं
प्राप्नोति, कृतेऽपि वा दीर्घत्वे
एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्कुत्वप्रसङ्गः, यथा---जिगीषतीत्यत्र,
इत्यत आह---जिनातेरित्यादि । ठेरनेकाचःऽ इति यण देशः ॥
न क्वादेः ॥ ७।३।५९ ॥
कूज इत्यादि । ठ्कूज अव्यक्ते शब्देऽ, ठ्खर्ज व्यथनेऽ, ठ्गर्जशब्देऽ । अत्र
बार्तिकम्---ठ्क्वाद्यजिव्रजियाचिरुचीनामप्रतिषेधो निष्ठायामनिटः
कुत्ववचनात्ऽ इति । अस्यार्थः---ठ्चजोः कु
घिण्ण्यतोर्निष्ठायामनिड्ऽ इति सूत्रं कर्तव्यम्, तेनैव
क्वाद्यजादीनां कुत्वनिवृतेः सिद्धत्वान्नार्थः प्रतिषेधवचनेनेति ।
नन्वेवं प्रुचुग्लुचुकुजुखुजूनां निष्ठायाममिटत्वात्कुत्वं
प्राप्नोति, तथा अजिसजितर्जीनां निष्ठायां सेट्त्वात्
कुत्वाप्रसङ्गः, यथा तु सूत्रं तथा विपर्ययः ? उच्यते; ठ्यथोतरं
मुनीनां प्रामाण्यम्ऽ इति वातिकानुसारेण कुत्वस्य भावाभावौ
व्यवस्थाप्यौ । नन्वसत्यजेः प्रतिषेधे निवीत इति
निष्ठायामनिट्त्वात् समाज इति कुत्वप्रसङ्गः ? नेतदस्ति;
व्यादेशो निष्ठायामनिट्, न त्वजिः, स तु वलाद्यार्धधातुके
विकल्पेनेष्यते इति वीभावाभावपक्षे अजित इति सेडेव ।
कथं शोकः, समुद्ग इति, यावता शुच्युव्जी निष्ठायां सेटौ ?
एवं तर्हि ठ्शुच्युब्ज्योर्घञिऽ इति वक्ष्यामि, तच्च यथान्यासेऽपि
वक्तव्यम्--घञ्येव यथा स्याद् ण्यति मा
भूदिति---अशोच्यानन्वशोच्यस्त्वमिति । तदेव वार्तिककारपक्षे
विध्यर्थ भविष्यति ॥
अजिव्रज्योश्च ॥ ७।३।६० ॥
समाजः, उदाज इति । पशुभ्योऽन्यत्र ठ्हलश्चऽ इति घञ्, पशुषु तु
ठ्समुदोरजः पशुषुऽ इत्यब्भवति ॥
भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः ॥ ७।३।६१ ॥
पाणिशब्देन तद्वान्बाहुर्लक्ष्यते, न तु मणिबन्धस्याधः
पञ्चशाखाप्रदेश उच्यते । लोकेऽपि बाहुपर्यायो भुजशब्दः ।
भुज्यते इति । ठ्भुज पालनाभ्यवहारयोःऽ । न्युब्जिता इति ।
अधोमुखाः, निश्चेष्टाः । वस्तु कथनं चैतत्, विग्रहस्तु
न्युब्जन्त्यस्मिन्निति दर्शयितव्यः ।
न्युब्जोपतापग्रहणं शक्यमकर्तुम् । कथम् ? यस्मिन्व्याधौ
न्युब्जिताः शेरते स तान् न्युब्जयति, तत्र ण्यन्तात्पचाद्यचि न्युब्ज
इति सिद्धम्; न चात्र घञचोः स्वरे विशेषः, थाथादिसूत्रेण
घञ्यप्यन्तोदातत्वविधानात् । भुजशब्दस्तु घञ्याद्यौदातो भवति,
इगुपधलक्षणे तु केऽन्तोदातः ।
प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे ॥ ७।३।६२ ॥
पञ्चानुयाजा इति । दर्शपूर्णमासयोस्त्रयोऽनुयाजाः,
चातुर्मास्येषु नव, पशुष्वेकादश, पञ्चत्वं न क्वापि दृष्टम्,
तस्मात् त्रयोऽनुयाजा इति पाठः ।
प्रदर्शनार्थमिति । एतच्च यज्ञग्रहणाल्लभ्यते, उपातयोर्हि
यज्ञाङ्गविषयत्वं निपातनादेव सिद्धम्, उपांशुयागस्य
ऋतुयाजानां च यज्ञसमुदायं प्रत्यवयवत्वाद् यज्ञाङ्गत्वम् ।
प्रधानयागा ह्यएते; इतरेषां तु फलवत्सन्निधावफलं
तदङ्गमित्यङ्गत्वम् ॥
वञ्चेर्गतौ ॥ ७।३।६३ ॥
वञ्च्यं वञ्चन्तीति । गन्तव्यं गच्च्छन्तीत्यर्थः । वङ्कमिति ।
गुणशब्दोऽयम्भावे घञ्, अभेदोपचाराद् गुणिनि वृतिः ॥
ओक उचः के ॥ ७।३।६४ ॥
ठुच समवायेऽ । न्योकः शकुन्त इति । न्युचति समवैति
नीडादाविति कृत्वा । न्योको गृहमिति । न्युचन्ति समवयन्ति
वसन्ति तस्मिन् इति कृत्वा ।
असुनि प्रत्यय इति । अयमेव लोके साधीयः प्रयुज्यते ॥
ण्य आवश्यके ॥ ७।३।६५ ॥
उदाहरणेषु ठावश्यकाधमर्ण्ययोर्णिनिःऽ, ठ्कृत्याश्चऽ इति ण्यत्,
मयूरव्यंसकादित्वात् समासः, ठ्लुम्पेदवश्यमः कृत्येऽ इति मलोपः
॥
यजयाचरुचप्रवचर्चचश्च ॥ ७।३।६६ ॥
अर्क्ष्यमिति । ठृच स्तुतौऽ । प्रवाच्यो नामेति । प्रकर्षेणोच्यत इति
प्रवाच्यःउपाठविशेषोपलक्षितो ग्रन्थविशेषः । अपरे पुनरिति । ते
मन्यन्ते---प्रपूर्वो वचिरशब्दसंज्ञायामेव वर्तते, तत्र
विधेयासम्भवान्नियम इति ।
एतच्चेति । अविवाक्यमित्येतावच्च्छब्दरूपम् । कः पुनरसौ विशेषः ?
इत्यत आह---दशरात्रस्येति । द्वादशाहेऽभितो द्विरात्रो मध्ये
दशरात्रः, तस्य दशममहःउअविवाक्यम् । अन्यत्रेति । तथा च
नास्मिन्नहनि केनचित् कस्यचिद्विवाच्यम्, अविवाक्यमित्येतदाचक्षते
। संशये बहिर्वेदिस्वाध्यायप्रयोगोऽन्तर्वेदीत्येके इत्यहर्विशेषे
कुत्वम्, अन्यत्र तदभावः प्रयुक्त आश्वलायनेन ।
एवमन्योपसर्गपूर्वस्यापि प्रतिषेध एवेष्यते, न नियमः ।
एवञ्च कृत्वा प्रवचिग्रहणं शक्यमकर्तुम्; अहर्विशेष
पृषोदरादित्वात्कुत्वम्, अन्यत्र प्रतिषेध इति सिद्धमिष्टम्; अन्यथा
नियमे हि बहु प्रतिविधेयं स्यात् ॥
प्रयोज्यनियोज्यौ शक्यार्थे ॥ ७।३।६८ ॥
इह ठ्प्रयुजनियुजः शक्यार्थेऽ इति वक्तव्यम्, ठ्ण्येऽ इत्येव, एवं सिद्धे
निपातनाश्रयणं रूढ।ल्र्थम्---गुणभूत् एवैतयोः प्रयोगो यथा
स्यात्---प्रयोन्यो भृत्यः, नियोज्यो दास इति । स्वामिनि
प्रयोज्यनियोज्यशब्दौ न भवतः ॥
भोज्यं भक्ष्ये ॥ ७।३।६९ ॥
भोज्या यावगूरिति । ननु भक्षिरयं खरविशदेऽभ्यवहार्ये वर्तत
इति ठ्संस्कृतं भक्षाःऽ इत्यत्रोक्तम्, तत्कथं द्रवद्रव्ये भवति ? इत्यत
आह---इहेति । एवं मन्यते---नात्र भक्षिः खरविशद एव वर्तते;
अब्भक्षः, वायुभक्ष इत्यत्रापि दर्शनादिति
शब्दान्तरसन्निधिबलादेतदेवं भवति । ठ्स्वभावतस्तु भक्षिः
खरविशद एव वर्ततेऽ इति वार्तिककारस्य पक्षः,
यदाह---ठ्भोज्यमभ्यवहार्य इति वक्तव्यम्ऽ इति ॥
घोर्लोपो लेटि वा ॥ ७।३।७० ॥
दधदिति । दधातेर्लेट्, तिप् ठितश्च लोपः परस्मैपदेषुऽ
इतीकारलोपः । दाशुषे यजमानाय सत्नानि, दद्यादित्यर्थः । अन्ये
त्वाहुः---दधदिति शत्रन्तमेतत्, दददिति दाञो रूपम् ।
वावचनं प्रत्याचिख्यासुराह---आडागमे सतीति । अस्त्वत्र लोपः; आटः
श्रवणं भविष्यतीत्यर्थः ।
किमर्थ तर्हि वावचनम् ? इत्यत आह--तत्रेति । किमत्र विस्पष्टनीयम्
? अत आह---एषा हीति । अन्ये त्वाहुः--ज्ञापकार्थं वाग्रहणम्,
एतज्ज्ञापयति---अनित्यमागमशासनमिति । अनित्यत्वे त्वाट।ल्सति
ददादिति न स्यादिति तत्सिद्धये वाग्रहणं कर्तव्यमिति ॥
ओतः श्यनि ॥ ७।३।७१ ॥
श्यतीत्यादि। ठ्शो तनूकरणेऽ, ठ्छाए छेदनेऽ, ठ्दो अवखण्डनेऽ, ठ्षो
अन्तकर्मणिऽ ।
इहि ठोतः शितिऽ इति वक्तव्यम्, न च ओकारान्तानां श्यनोऽन्यः
शित् सम्भवति, अर्धमात्रया च लाघवं भवति;
तत्रायमप्यर्थः---ठ्ष्ठिवुल्कमुचमां शितिऽ इति शिद्ग्रहणं न
कर्तव्यं भवति, इदमेवानुवर्तिष्यते । ननु श्यन्ग्रहणमुतरार्थं
कर्तव्यम्---ठ्शमामष्टानाम्ऽ इति ? तत्राप्यस्तु शितीत्येव; यदि
शितीत्युच्यते, भ्रमे ठ्वा भ्राशऽ इति पक्षे शब् भ्रमति---अत्रापि
प्राप्नोति ? शमादिभिः शितं विशेषयिष्यामः---शमादिभ्यो यो
विहितः शिदिति, श्यन्नेव च सर्वेभ्यः शमादिभ्यो विहितः, एवमपि
शिद्विशेषणत्वेन शमादीनामुपयोगात्कार्यनिर्द्देशाभावात्
नश्यतीत्यादावपि प्रसङ्गः ? नैष दोषः; ठष्टानाम्ऽ इत्यनेन
संख्येयाः कार्यिणो निर्दिश्यन्ते, ते च सन्निधानात् शमादय एव
विज्ञास्यन्ते ॥
क्सस्याचि ॥ ७।३।७२ ॥
अधुक्षातामिति । दुहेः स्वरितेत्वेनात्मनेपदम्, आताम्, अत्रासति
लोपे ठातो ङ्तिःऽ इति इयादेशः प्राप्नोति । अधुक्षीति । इटि लोपः
। 
ककारवतः सशब्दस्य ग्रहणादिह न भवति---वत्सौ; ठ्तृणादिभ्यः सःऽ,
तृणसौ, तृणसः ॥
लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये ॥ ७।३।७३ ॥
एतेषामङ्गानां क्सस्येति । एतेषां सम्बन्धी यो निमितत्वेन क्सः,
तस्येत्यर्थः ।
सर्वादेशार्थमिति । लुक्सर्वापहारीति संज्ञाविधावुक्तम् ।
वह्यर्थमिति । उतमपुरुषद्विवचनार्थमित्यर्थः । अथान्यार्थं कस्मान्न
भवति ? तत्राह---अन्यत्रेति । अलोऽन्त्यस्येति । ठादेः परस्यऽ
इत्येततु न भवति; पञ्चमीनिर्द्देशाभावात् । झलो झलीति
लोपेनेति । ठ्धि सकारे सिचो लोपःऽ इति नाश्रीयते ।
च्ल्यादेशोपलक्षणं वा तत्र सिज्ग्रहममिति भावः । अकारस्येति ।
अकारलोपस्येत्यर्थः । तथैव वा पाठः ।
ननु च क्रियमाणेऽपि लुग्ग्रहणे वहौ लुका न भवितव्यमेव,
अदन्तत्वात्, दन्त्यौष्ठ।ले ह्यसौ ? अत आह---दन्त्योष्ठ।लेऽपीत्यादि
। दन्तान्वयोऽत्र विवक्षितः, नेतरव्यावृतिरिति भावः । एवं
न्यायसिद्धेऽप्यर्थे वचनसामर्थ्यमपि दर्शयति---यदि चेति । ताविति
। तवर्गादावित्यर्थः । वहेरन्यानि हि दन्त्यादीनि
सर्वाण्यात्मनेपदानि तवर्गादीनि ॥
शमामष्टानां दीर्घः श्यनि ॥ ७।३।७४ ॥
शमुस्तमुः श्रमुदम् भ्रमुक्षमुमदल्कमः ।
शमादयोऽमी पठिता दिवादिष्वष्ट कृष्टिभिः ॥
ष्ठिवक्लम्याचमां शिति ॥ ७।३।७५ ॥
क्लामतीति । ठ्वा भ्राशऽ इत्यादिना शप् ।
क्लमिग्रहणं शबर्थमिति । श्यनि पूर्वेणैव सिद्धत्वात् । शमादिषु
पाठश्चिन्त्यप्रयोजनः; श्यन्यप्यनेनैव सिद्धत्वात् ।
तत्र सप्तग्रहणमेवास्तु, चमेराङ्पूर्वस्य ग्रहणं तन्त्रम्, न
तूपेयिवानित्यादिवदविवक्षितम् ? इत्याह---चमेराङिति ।
ठ्दीर्घत्वमाङ् चिमःऽ इति वार्तिकस्याप्ययमेवार्थः ॥
क्रमः परस्मैपदेषु ॥ ७।३।७६ ॥
इहेत्यादि । चोद्यम् । हेर्लुकि कृत इति । ठतो हेःऽ इत्यनेन । नैष
दोष इत्यादि परिहारः । ठ्न लुमताङ्गस्यऽ इत्यत्र हि
प्रत्यसातेरयमर्थो व्यवस्थापितः,---लुमता लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं
तन्निबन्धनं कार्यं न भवतीति । ततः किम् ? इत्यत्राह---न चेति ॥
इषुगमियमां च्छः ॥ ७।३।७७ ॥
इच्च्छतीति । तुदादित्वाच्च्छः । इष्यतीति । ठिष गतौऽ। इष्णातीति । ठिष
आभीक्ष्ण्येऽ। ये पुनरुदितमिषि नाधीयत इति । धातुपाठे । इह च
सूत्रे अचीत्यनुवर्तयन्तीति । ठ्क्सस्याचिऽ इत्यतः ।
नन्वचीत्यनुवृतावपि ठ्हलः श्नः शानज्झौऽ इति शानजादेशे
इषाणेत्यत्र च्छत्वं स्यादेव, अजादित्वात् ? इत्यत आह---तत्रेति ।
स्यादेतदेवं यद्यचीत्येन शिद्विशेप्येत---शितिच्छाए भवति,
किंविशिष्टे ? अचि---अजादाविति; इह तु शिता अज्विशेष्यते---अचि छाए
भवति, किं विशिष्टे ? शितीति, तेन तदादिविधिर्न भवति । कि
कारणम् ? इत्यत आहयस्मिन्विधिरिति । न केवलं तदन्तविधौ
विशेषणत्वापेक्षा, अपि तर्हि तदादिविधावपीत्यपिशब्दस्यार्थः ।
इषाणेत्यत्रापीति । न केवलमिष्यतीत्यत्रैव---इत्यपिशब्दस्यार्थः । न
ह्ययमजेवेति । अज्मात्रस्यात्र शित्वं नास्तीत्यर्थः । इतिकरणो हेतौ ॥
प्राघ्रध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां
पिबजिघ्रघमतिष्ठमनयच्च्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः ॥ ७।३।७८ ॥
ठ्पा पानेऽ । ठ्पा रक्षणेऽ इत्यस्य तु ग्रहणं न भवति;
लुग्विकरणत्वात् शितश्चासम्भवात् । ठ्घ्रा गन्धोपादानेऽ, ठ्ध्मा
शब्दाग्निसंयोगयोःऽ, ठ्ष्ठा गतिनिवृतौऽ, ठ्म्ना अभ्यासेऽ, ठ्दाण्
दानेऽ, ठ्दृशिर प्रेक्षणेऽ, ठृगतिप्रापणयोःऽ, ठ्सृगतौऽ, भौवादिकौ
। ठृ सृ गतौऽ इति जौहोत्यादिकयोस्तु ग्रहणं न भवति;
शितोऽसम्भवात् । नन्वेशः सम्भव इति चेत् ? उक्तमत्र---ठ्वर्णे
यत्स्यातच्च विद्यातदादौऽ इति । शितीति हि
कर्मधारयः---शश्चासाविच्चेति । ठ्शद्लृ शातनेऽ भूवादिः,
ठ्शद्लृ विशरणेऽ तुदादिः, ठ्षद्लृविशरणगत्यवसादनेषुऽ ।
आद्यौदातो निपात्यत इति । यदि न निपात्येत, ततः ठ्धातोःऽ
इत्यन्तोदातत्वे सति शपा सहैकादेशे कृते ठेकादेश
उदातेनोदातःऽ इति पिबतीति पदं मध्योदातमापद्येत, आद्यौदातं
चेष्यते ।
वेगितायामिति । सञ्जातवेगयायामित्यर्थः । यद्वा---वेगिनो भावो
वेगिता, तस्यां च सत्यां गतौ वर्तमानस्येत्यर्थः ॥
ज्ञाजनोर्जा ॥ ७।३।७९ ॥
दैवादिकस्य ग्रहणमिति । न जौहोत्यादिकस्य, शितोऽसम्भवात् ।
दीर्घोच्चरणस्य प्रयोजनमुतरसूत्रे वक्ष्यते ॥
प्वादीनां ह्रस्वः ॥ ७।३।८० ॥
प्वादयः र्क्यादौ पठ।ल्न्त इति । ये तु भूवादौ पठ।ल्न्ते---ठ्पूञ्
पवनेऽ इत्यादयः, तेषां ग्रहणं न भवति, कतिपये हि तत्र
ह्रस्वभाविनः, तेषामपि शपि गुणेन भवितव्यम् ।
किञ्च---क्रैयादिकस्य जानातेर्ह्रस्वनिवृत्यर्थं पूर्वसूत्रे
दीर्घोच्चारणम्, तदपि क्रैयादिकानां ग्रहणे प्रमाणम् ।
वृत्करणमित्यादि । न ह्युभयार्थत्वे वृत्करणस्य कश्चिद्भार इति
भावः । अपरे त्विति । ल्वादीनामनन्तरत्वादिति भावः । तथा ठ्द
पूरणेऽ, ठ्द भयेऽ---इत्येतयोरपि वृत्करणात्
परस्तात्पठितयोरपि ह्रस्वो भवति---यः पृणाति स ह देवेषु
गच्च्छति, पृणीयादिन्नाधमानाय, पृणन्तं च पपुरिं श्रस्यव,
आदृणातीति । पूर्वस्मिन्पक्षे ह्रस्वान्तावेतौ पठन्ति ।
चोदयति---येषामिति । आगता गणान्तमागणान्ताः,
परिहरति--ज्ञाजनीर्जा इति । यदि जानातीत्यत्र ह्रस्वत्वं स्यात्,
ह्रस्वान्तमेवादेशं विदध्यात् । ननु चान्यार्थं दीर्घान्तादेशविधानं
स्यात्, न ह्यन्यथा---जायते इति सिद्ध्यति ? अत आह--ज इत्यपीति ।
ह्रस्वान्तादेशविधानेऽपि ठतो दीर्घो यञिऽ इति दीर्घत्वे---जायते
इति सिद्धम्, तत्र हि ठ्तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुकेऽ इत्यतः
सार्वधातुकग्रहणमनुवर्तते, न पुनः ठ्तङ्ऽ ईति । अत एव ठाने
मुक्ऽ पूर्वान्तः कृतो न परादिः; दीर्घप्रसङ्गात् । ये तर्हि
वृत्करणमुभयव्यावृत्यर्थं वर्णयन्ति, तेषां दीर्घोच्चारणं
किमर्थम् ? जानातीत्यत्र दीर्घो यथा स्यात् । ठतो दीर्घो यञिऽ
इत्येव दीर्घो भविष्यति । न सिध्यति; ठङ्गवृते
पुनर्वृतावविधिर्निष्ठितस्यऽ न जादेशमात्रेण निष्ठितमङ्गं भवति
। तत्रेदं दीर्घोच्चारणमेव लिङ्गम्--आगणान्ताः ष्वादय इति ॥
मिदेर्गुणः ॥ ७।३।८२ ॥
मेद्यतीति । श्यन् । मिद्यत इति । भावे यक् ॥
जुसि च ॥ ७।३।८३ ॥
उदाहरणेषु लङ् शिपः श्लुः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्,
ठ्सिजभ्यस्तविधिभ्यश्चऽ इति झेर्जुस् ।
अथेत्यादि । जुस्भक्तस्य यासुटस्तद्ग्रहणेन ग्रहणात्प्रसङ्गः ।
सार्वधातुकाश्रयङ्त्विनिमित इति । सार्वधातुकमाश्रयो यस्य
तत्सार्वधातुकाश्रंय तन् ङ्त्विं निमितं यस्य प्रतिषेधस्य स
तथोक्तः । एतेन यासुडाश्रयङ्त्विनिमितमिति व्याख्यातम् । तत्र हि
प्राप्ते चाप्राप्ते चेति । चिनुयुरित्यादौ प्राप्ते,
अजुहवुरित्यादावप्राप्ते । क्सस्याचीत्यनुवर्तते इति ।
परिहारान्तरम्, जकारोच्चारणं तु चक्रुः---इत्यादौ लिटि मा
भूत् ॥
सार्वधातुकार्धधातुकयोः ॥ ७।३।८४ ॥
सार्वधातुकार्धधातुकयोरिति किमिति । एवं मन्यतेप्रत्यय इति
वक्तव्यम्, एवमपि हीष्टे विषये सिद्ध्यतीति । सङिति प्रत्याहारः;
सनः सशब्दादाहरभ्या महिङे ङ्कारात् । अग्नित्वमिति । प्रत्यय
इत्युच्यमाने, अत्रापि प्राप्नोति । अग्निकाम्यतीति । सङीत्युच्यमाने
अत्रापि प्राप्नोति ॥
जाग्रोऽविचिण्णलिङ्त्सु ॥ ७।३।८५ ॥
अविचिण्णल्ङ्त्सु पिरत इति । विचिण्णलिङ्द्भ्योऽन्ये ये
प्रत्ययास्तेषु परत इत्यर्थः । जागारयतीत्यादीनि वृद्धिविषये
उदाहरणानि । जागरितः, जागरितवानिति प्रतिषेधविषये ।
किं पुनः कारणं वृद्धिप्रतिषेधविषयाण्येवोदाहरणानि उपन्यस्तानि
? तत्राह---वृद्धिविषये, प्रतिषेधविषये चेति । अन्यत्र पूर्वेणैव
गुणस्य सिद्धत्वादेतद्विषय एवायं गुणः, तत्राप्युभयविषयः, कथम् ?
चिण्णलोः प्रतिषेधात् वृद्धिविषये तावद्भवति, ङ्त्प्रितिषेधात्
प्रतिषेधविषयेऽपीति । तस्मिन्कृत इति । ठङ्गवृते पुनर्वृतौऽ
इत्येतदनाश्रित्योच्यते । सा न भवतीति । किं कारणम् ?
इत्याह---यदि हीति । यद्यपि जागरितः, जगरितवानित्यत्र
गुणविधिश्चरितार्थः, तथापि वृद्धिविषयेऽप्येतद्विधानमित्युक्तम्,
तत्रास्यानर्थक्यमुच्यते । किञ्चेत्याह---चिण्णलोश्चेति । यदि गुणे
कृते ठत उपधायाऽ इति वृद्धिः स्याच्चिण्णलोर्गुणप्रतिषेधोऽनर्थकः
स्यात् । अस्तु तत्रापि गुणः; वृद्धौ सत्यामजागारि, जजागारेति
सिद्धम् ।
जागृत इति । लट्, तस्, अदादित्वाच्च्छपो लुक्,
ठ्सार्वधातुकमपित्ऽ इति ङ्त्विम् ।
अत्र वीति केचिदिति । ठविचिण्णल्ङ्त्सुऽ इत्यित्र यो वकारात्पर
इकारस्तमुच्चारणार्थं वर्णयन्ति, तत्र ठ्यस्मिन्विधिःऽ इति वकारादौ
प्रतिषेधः । किमर्थं पुनस्त एवं वर्णयन्ति ? इत्यत आह---क्वसावपीति
। जजागृवानिति । ठ्नेड्वशि कृतिऽ इति इट्प्रतिषेधः । तत्र
क्रादिनियमादिट् प्राप्तः ठ्वस्वेकाजाद्घसाम्ऽ इति नियमान्न भवति
। ये तु क्विपो लोपाद्वर्णाश्रये प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाच्च पर्युदासं
नेच्च्छन्ति, तेषां जागरिति गुणो भवत्येव । अन्ये त्वाहुः---यथा
अतृणेडिति प्रत्ययलक्षणेनेभागमी भवति, वर्णस्य
प्रत्ययविशेषणत्वात्; एवं क्विपोऽपि पर्युदासः, ततस्तु जागृदिति
भवति ।
चोदयति---कथमजागरुरिति । एवं मन्यते--प्रसज्यप्रतिषेधोऽयं
विचिण्णल्ङ्त्सु नि भवतीति, ततश्च ठ्जुसि चऽ इत्यस्यापि गुणस्य
प्रतिषेधः स्यात्, तथोतमे णलि णित्वाभावपक्षे गुण
इष्यते--ठ्सार्वधातुकार्धधातुकयोःऽ इति, तस्यापि प्रतिषेधः
प्राप्नोतीति । परिहरति---नाप्रतिषेधादिति । नायं दोषः, कुतः ?
अप्रतिषेधात् । नायं प्रसज्यप्रतिषेधः, कस्तर्ह्ययम् ?
इत्याह---अविचिण्णल्ङ्त्स्विति पिर्यदासोऽयमिति । पर्युदासे हि
विचिण्णल्ङ्त्सु नि विधिर्न प्रतिषेधः, ततोऽन्यत्र विधानम्, तेन
जुसि णलि च लक्षणान्तरेण प्राप्तो गुणो भवत्येव ।
प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्याह---अथ वेति । ठनन्तरस्य विधिर्वा भवति
प्रतिषेधो वाऽ इति भावः । केचिद्दर्विरित्यत्र गुणदर्शनादौणादिकं
विच्प्रत्यययं वर्णयन्ति, तेषां जागृविरित्यत्र गुणः प्राप्नोति । न
च वेः प्रतिषेधवैयर्थ्यम्; क्विपि क्वसौ च चरितार्थत्वात् ।
तस्माज्जागर्तेः किद्वक्तव्यः ॥
पुगन्तलघूपघस्य च ॥ ७।३।८६ ॥
भेता, छेतेति । कथं पुनरत्र गुणः, यावता
धात्वन्तप्रत्ययाद्योर्हलोरानन्तर्ये ठ्संयोगे गुरुऽ इति गुरुसंज्ञया
लघुसंज्ञाया बाधनान्न प्राप्नोति, भेदनमित्यादौ सावकाशो गुणः ?
अत आह---प्रत्ययादेरिति । क्नुसनोः कित्करणेनेति ।
ठ्त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुःऽ इति क्नोः
किक्करणस्यैतत्प्रयोजनम्---गृध्नुरित्यादौ गुणो मा भूदिति ।
यदि चैवंविधे विषये गुरूपधत्वाद् गुणो न स्यात्, क्नोः
कित्करणमनर्थकं स्यात् । तथा ठ्हलन्ताच्चऽ इति सनः
कित्वविधानस्यैतत्प्रत्योजनम्---पित्सतीत्यादौ गुणो मा भूदिति,
तदपि ज्ञापकमुक्तार्थस्य । इदं तु ज्ञापकं नोपपद्यते; सिसृक्षति,
दिदृक्षते इत्यत्र ठ्सृजिदृशोःऽ इत्यमागमो मा
भूदित्येवमर्थमेतत्स्यात्, तथा धिप्सतीत्यत्र नलोपार्थं तत्स्यात् ।
तस्मात् क्नोरेव कित्करणं ज्ञापकम् । भिनति, च्छिनतीत्यत्र
श्रमोऽकारेण लघूपधमङ्गम्, तत्र धातोरिकारस्य गुणः
प्राप्नोति, अत आह---उपधात्रेति । न ह्यत्र या काचिदुपधा गृह्यते, किं
तर्हि ? ठिको गुणवृद्धीऽ इत्यस्योपस्थानात् स्थानित्वेन सन्निहित
इगेव ।
अपरे त्विति । वर्णयन्तीति सम्बन्धः । पुकि अन्त इति । अन्तशब्दः
समीपवचनः । यद्यपि ठ्पुगन्तऽ इत्यत्र बहुव्रीहावपि न दोषः,
तथाप्यैकरूप्येण विशेषणार्थमयमपि तत्पुरुष एव व्याख्यातः । लघ्वी
उपधेति । कर्मधारयः । अत्र पक्षे शाब्द एवोपधाया इका
सम्बन्धः---लघ्व्या उपधाया इक इति । पुगन्तलघूपघमिति ।
समाहारद्वन्द्वः ।
क्वचिद् ठुपधात्रऽ इत्यादेर्ग्रन्थस्य पुरस्तात् संयोगे
गुरुसंज्ञायामिति श्लोकत्रयं पठ।ल्ते ।
धात्वन्तप्रत्ययाद्योर्हलोरानन्तर्ये सति गुरुसंज्ञायां सत्यां गुणो
भेतुर्भेशब्दस्य न सिध्यति । परिहरति--विध्यपेक्षमिति । इदं
विधानमिति शेषः । लघूपधाद्ये विहिते सार्वधातुकार्धधातुके,
तयोरङ्गस्य गुण इत्यर्थः । ननु पञ्चम्यभावात् कथं
विधानमुपपद्यते ? उच्यते; षष्ठीपक्षेऽपि विशेष्यत इति चेत्को
दोषः---लघूपधस्य ये सार्वधातुकार्धधातुके । के च ते ? ये
तस्माद्विहिते इत्युपपद्यते । लघोश्चासाविति पाठे लघूपधाच्चासौ
तृज्विहित इत्यर्थः । उपधाशब्दस्तु वृतभङ्गभयान्न प्रयुक्तः । कथं
कुण्डिरिति । अङ्गाधिकारे नुमो विधानादकृत एव नुमि प्रत्ययो
लघूपधाद्विहितः, तत्र परतो निमिते स्थिते कुण्डितेत्यादौ गुणः
प्राप्नोति, यदि विधानं विशेष्यत इत्यर्थः ।
परिहरति---धातोर्नुम इति । हेतौ पञ्चमी, यस्मातत्र
धातोर्नुमङ्गस्य तस्मादित्यर्थः । उक्तं हि तत्र---ठ्धातुग्रहणस्य
प्रयोजनम्---धातूपदेशावस्थायामेव नुम् यथा स्यात्ऽ इति,
ततश्च प्रागेव नुम्, पश्चात्प्रत्ययः; न चासौ लघूपधाद्विहितो
भवति । कथं रञ्जेरिति । यदि षष्ठीनिर्द्देशेऽप इविधानं
विशेष्यते, तदान्यत्रापि प्रसङ्गः, ततश्च ठत उपधायाःऽ
इत्यकारोपधाद्विहिते प्रत्यये विधीयमाना वृद्धी रञ्जेर्न स्यात्;
प्राक् प्रत्ययोत्पतेर्नकारोपधत्वात्--राग इति, ठ्घञि च
भावकरणयोःऽ इति नकारलोपः । यद्यप्यु पधाया अकारस्य
वृद्धिरुच्यते, न च ततः प्रत्ययस्य विधानं सम्भवति,
तथाप्यकारोपधाद्यद्विधानं तदेवोपधाया विधानं मन्यते ।
स्यन्दिश्रन्थ्योरिति । यदयम् ठ्स्यदो जवेऽ,
ठवोदैधोद्मप्रश्रथहिहश्रथाःऽ इति स्यन्दिश्रन्थ्योर्वृद्ध्यभावं
निपातयति, तज्ज्ञापयति----भवत्येवञ्जातीयकानां वृद्धिरिति । तत्र
हि नलोपार्थम्, वृद्ध्यभावार्थं च निपातनमाश्रयणीयम् । यदि च
वृद्धिविषये विधानं विशेष्येत, ततो
वृद्धिप्रसङ्गाभावान्निपातनाश्रयणमनर्थकं स्यात् । नलोपस्य
सिद्धये विधिरेवाश्रयणीयः, अनेकप्रयोजनसिद्धये हि
निपातनाश्रयणम् । अनल्लोपेति । अनन्तस्य योऽल्लोपः
सोऽनल्लोपः; शौ दीर्घत्वम्, शिदीर्घत्वम्---तयोर्द्वन्द्वः,
अनल्लोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिद्ध्यतः । यदि च
षष्ठीनिर्द्देशेऽपि विधानं विशेष्येत, अल्लोपो राज्ञ इत्यादावेव
स्यात्; अस्थ्ना, अस्थ्ने, दध्ना, दध्ने---इत्यादौ न स्यात् । शौ
दीर्घत्वं च सामानि इत्यादावेव स्यात्, कुण्डानीत्यादौ तु न
स्यात् । तस्मात्षष्ठीनिर्देअशेषु विहितविशेषणग्रहणे
दोषप्रसङ्गाद् गुणो भेतुर्न सिद्ध्यतीति । एवं तर्हि
ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ठ्नाभ्यस्तस्याचिऽ इत्यज्ग्रहणं करोति,
तज्ज्ञापयति---भवत्येवञ्जातीयके विषये गुण इति । तस्य हि
प्रयोजनम्---नेनक्तीत्यादौ हलादौ गुणप्रतिषेधो मा भूदिति ।
यदि च हलादावलघूपधत्वाद् गुणो न स्यात्, तदा गुणस्य
प्राप्त्यभावात्किं तन्निवारणार्थेनाज्ग्रहणेन ! नैतदस्ति ज्ञापकम्;
अभ्यस्तस्य यदाहाचि लर्ङ्थं तत्कृतं भवेत् । अभ्यस्तस्याजादौ
प्रतिषेधमाहेति यत् तल्लर्ङ्थं कृतं भवेत्, यत्र
हलादिर्लुप्यते---अनेनेगिति, तस्मान्न ज्ञापकम् । एवं
तर्हि---क्नुसनोर्यत्कृतं कित्वं ज्ञापकं स्याल्लघोर्गुणे ।
व्याख्यातमेतत् ॥
नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके ॥ ७।३।८७ ॥
नेनिजानीत्यादि । लोट्, ठ्मेर्निःऽ, ठाडुतमस्य पिच्चऽ शपः श्लुः,
द्विर्वचनम्, ठ्णिजां त्रयाणां गुणः श्लौऽ । अनेनिजमित्यादि ।
लङ्, मिपोऽम्भावः ।
वेदानीति । ठ्विद ज्ञानेऽ, लोडादि यथायोगं पूर्ववत्, शपो
लुक् । नेनेक्तीति । लट्, तिप्, कुत्वम् ।
पिद्ग्रहणमुतरार्थमिति । ठ्तृणह इम्ऽ पिति यथा स्यात्, इह तु
पितोऽन्यत्रापि ठ्सार्वधातुकमपितिऽ इति ङित्वाद्भिवितव्यमेव
प्रतिषेधेन । निनेजेति । णल्, स च ठ्लिट् चऽ इत्यार्द्धधातुकसंज्ञः
।
जुजोषदिति । ठ्जुषी प्रीतिसेवनयोःऽ, लेट्, व्यत्ययेन
परस्मैपदम्, तिप्, ठितश्च लोपः परस्मैपदेषुऽ, ठ्लेटोऽडाटौऽ
इत्यट्, व्यत्ययेन शपः श्लुः, द्विर्वचनम् । यद्यत्र गुणप्रतिषेध
इष्यते, पस्पशाते इत्यादौ उपधाह्रस्वत्वमिष्यते, तन्न प्राप्नोति ।
तस्मादभ्यस्तानामुपधाया ह्रस्वत्वमेव विधेयम्, न गुणप्रतिषेधः ।
कथं नेनिजानीत्यादि, गुणे कृते उपधाह्रस्वत्वम्, ठेच इग्घ्रस्वादेशऽ,
सिद्धमिष्टम् ? अत आह---पस्पशाते इत्यादि ।
स्पशिर्वार्तिककारवचनादपठितोऽपि धातुः, तस्माल्लेट्,
व्यत्ययेनात्मनेपदम्, टेरेत्वे ठ्लेटोऽडाटौऽ इत्याट्, शपः
ठ्बहुलं च्छन्दसिऽ इति श्लुः, द्विर्वचनम् । अथ वा---यङ्लुकि
छान्दसमभ्यासस्य ह्रस्वत्वम् । चाकशीतिति । ठ्काश्रृ दीप्तौऽ,
यङ्लुक्, लट्, तिप्, ठ्यङे वाऽ इतीडागमः । वावशीतिरिति ।
ठ्वाश्रृ दीप्तौऽ, यङ्लुक्, लट्, शत्रादेशः, ङीप्, शस् ।
छान्दसं ह्रस्वत्वमिति । यदि तु गुणनिषेधं
प्रत्याख्यायोपधाह्रस्वत्वमुच्येत, तदा नर्नृतीतीत्यादौ ऋदुपधे
रपरे गुणे कृते ह्रस्वभाविन्युपधा नास्तीति रूपं न सिद्ध्येत् ।
तस्माच्छान्दसमेव ह्रस्वत्वमेष्टव्यमिति भावः ।
प्रकृत्यन्तराणामेवेति । ठ्स्पश बाधनस्पर्शनयोःऽ ठ्कश
गतिशासनयोःऽ, ठ्वश कान्तौऽ ॥
भूसुवोस्तीङ् ॥ ७।३।८८ ॥
अभूदिति । लुङ्, ठ्गातिस्थाऽ इत्यादिना सिचो लुक् । सुवै,
सुवावहै, सुवामहै इति । ठ्षूङ् प्राणिगर्भविमोचनेऽ, लोट्,
चेरेत्वम्, ठेत ऐऽ, ठाडुतमस्य पिच्चऽ, शपो लुक्, उवङदेशः ।
सुवतिसूयत्योस्त्विति । ठ्षू प्रेरणेऽ तुदादिः, ठ्षूङ् प्राणिप्रसवे,
दिवादिः । भवतीति । शपि गुणः ।
व्यतिभविषीष्टेति । आशिषि लिङ्, ठ्लिङशिषिऽ
इत्यार्धधातुकसंज्ञा, ठ्कर्तरि कर्मव्यतिहारेऽ इत्यात्मनेपदम् ।
अथेति । प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणात्प्रसङ्गः ।
ज्ञापकादिति । सूतेस्तु निपातनाभावाद् गुणनिषेधो
भवत्येव---सोषुवीतीति ॥
उतो वृद्धिर्लुकि हलि ॥ ७।३।८९ ॥
यवानीति । लोडुतमैकवचनम् ।
अपि स्तुयादिति । अपिः सम्भावने कर्मप्रवचनीय इति
ठुपसर्गात्सुनोतिऽ इत्यादिना षत्वं न भवति । ङ्च्चि पिन्न भवतीति
। यासुडादेः सार्वधातुकस्य साक्षाच्च्छिष्ट्ंअ ङ्त्विमनवकाशम्,
तिबादीनां तु पित्वं लकारान्तरेषु सावकाशम्, तेन ठ्ङ्च्चि पिन्न
भवतिऽ इति ठ्पिच्च डिन्न भवतिऽ इति वचनद्वयसद्भावेऽपि ठ्ङ्च्चि
पिन्न भवतिऽ इत्येतदेवात्र प्रवर्तत इति भावः । ठ्क्ङिति चऽ इति
प्रतिषेधस्त्वत्र न लभ्यते, किं कारणम् ? इक इत्येवमिक्संशब्दनेन या
वृद्धिस्तस्याः स प्रतिषेधः, इह तु ठुतःऽ इति
निर्दिष्टस्थानिकत्वादिक्परिभाषा नोपतिष्ठते ॥
गुणोऽपृक्ते ॥ ७।३।९१ ॥
ननु च ठ्हलिऽ इति वर्तते, ठ्पितिऽ इति च, अङ्गेन च प्रत्यय
उपस्थाप्यते; तत्र हलात्मके प्रत्यये पिति विधायमानो गुणोऽपृक्त
एव भविष्यति, नार्थोऽपृक्तग्रहणेन ? इत्यत आह---हलीति वर्तमान
इति । अपृक्तग्रहणं ह्यएवमर्थं क्रियते--हलादौ मा भूदिति, यदि चेयं
परिभाषा न स्यात्, अपृक्तग्रहणं न कुर्यात्, कृतं तु,
ज्ञापयति--भवत्येषा परिभाषेति । इदं त्वत्र
वक्तव्यम्---तदन्तविधिनिवृत्यर्थमपृक्तग्रहणं कस्मान्न भवतीति,
तदन्तविधौ हि लङ् इमिपोऽम्भावेऽपि प्रसङ्गः स्यात् । ननु
भवत्येव तत्र गुणः, कथं भवति ? यदा पूर्वत्र वृद्धिविधावपि
तदन्तविधिरेव भवति । तदेतदपृक्तग्रहणं कथं
तदादिविधेर्ज्ञापकमिति चिन्त्यम् । ठ्नापृक्तेऽ
इत्युच्यमानेऽनन्तराया विभाषिताया वृद्धेः प्रतिषेधः स्यात्, नित्या
तु वृद्धैः स्यादेव । तस्माद् गुणग्रहणम् ॥
तृणह इम् ॥ ७।३।९२ ॥
तृणेढैइति । इमि कृते श्नमोऽकारेण सह ठाद्गुणःऽ, ठ्हो ढःऽ,
ठ्झषस्तथोर्धोऽधःऽ, ष्टुअत्वम्, ढलोपः । तृणेक्षीति । ठ्षढोः कः सिऽ
। अतृणेडिति । लङ्, तिप्सिपोरन्यतरः, हल्ङ्यादिलोपः,
ढत्वजश्चचर्त्वानि ।
ननुं च ठ्हलादौऽ इत्युच्यते, न चात्र हलादिं पश्यामः ?
प्रत्ययलक्षणेन । वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम् ? अत
आह--वर्णाश्रयेऽप्यत्रेति । यत्र केवलो वर्ण एव निमितं यस्य स
वर्णाश्रयः, यथा---गवे हितं गोहितमित्यवादेशः । इह तु पिति
सार्वधातुक इति प्रत्यय एव निमितम्, हल् तस्य विशेषणम्,
तेनासौ प्रत्ययनिमितत्वाद्भवत्येवेत्यर्थः । तृणहानीति । लोट्,
ठ्मेनिःऽ । तृणाढ इति । तस् ढत्वादि पूर्ववत्, ठ्श्नसोरल्लोपःऽ,
अनुस्वारपरसवर्णौ ।
अथ किमर्थं तृहिरागतश्नम्को गृह्यते ? रौधादिकस्य ठ्तृह
हिंसायाम्ऽ इत्यस्य ग्रहणं यथा स्यात्, ठ्तृहि हिंसायाम्ऽ इत्यस्य
तौदादिकस्य ग्रहणं मा भूत् । नास्य पिद्धलादिसार्वधातुक
मनन्तरं सम्भवति; विकरणेन व्यवधानात् । ननु चास्यापि
यङ्लुगन्तस्य सम्भवति, एवं तर्हि सानुबन्धकत्वात् तस्य ग्रहणं न
भविष्यति ? अत आह---तृणह इतीत्यादि । यद्यागतश्नम्को न गृह्यएत,
ततो नाप्राप्ते श्नम्यारभ्यमाण इम् तस्य बाधकः स्यात् । अथापि न
बाधकः, एवमपि श्नमि कृते इमितीष्टव्यवस्था न स्यात् ।
विपर्ययोऽपि स्यात्---पूर्वमिमागमः, पश्चात् श्नमिति ।
सश्नम्कनिर्द्देशे तु न श्नमो निवृतिर्भवति, इष्टा च व्यवस्था
सिध्यति---पूर्वं श्नम्, पश्चादिमिति । अतस्तदर्थमागतश्नन्को गृह्यते
। किञ्च---रौधादिकस्यापि यङ्लुगन्तस्य ग्रहणं भवति
सश्नम्कनिर्द्देशादेव ॥
ब्रुव ईट् ॥ ७।३।९३ ॥
ठ्ब्रुवःऽ इति पञ्चमी, न षष्ठी; व्याख्यानात् । तयाऽचरितार्थया
पूर्वत्र कृतार्थायाः सार्वधातुक इति सप्तम्याः षष्ठी प्रकल्प्यते ।
तदाह---ब्रुव इत्येतस्मादुतरस्येति । इह ब्रूताद्भवानिति तातङ्
आèपदेशिकेन ङ्त्वेनि स्थानिवद्भावकृतं पित्वं बाध्यते---ठ्ङ्च्चि
पिन्न भवतिऽ इति, तेनेड् न भवति ॥
यङे वा ॥ ७।३।९४ ॥
लालपीतीत्यादि । लपिवदिरौतिभ्यो यङ्लुक्, द्विर्वचनम् ।
रौतेरभ्यासस्य गुणः । इतरयोर्दीर्घत्वम् । ववर्तीति । वृते
रूपम्, ठ्रुग्रिकौ च लुकिऽ इत्यभ्यासस्य रुक् । किं पुनः कारणं
यङ्लुगन्तमेवोदाहृतम्, न पुनर्यङ्न्तम् ? तत्राह---हलादेरिति
। यङ्न्ते हि शपा भवितव्यम्, स च हलादिर्न भवति ॥
तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके ॥ ७।३।९५ ॥
तु इति सौत्रोऽयं धातुरिति । स च वृद्धौ वर्तते, गत्यर्थ इत्यन्ये,
हिंसार्थ इत्यपरे । उतवीतिति । ठ्बहुलं च्छन्दसिऽ इति शपो लुक् ।
शमीध्वमिति । शमेरन्तर्भावितण्यर्थात्प्रैषे लोट्,
व्यत्ययेनात्मनेपदम्, शप्, तस्य ठ्बहुलं च्छन्दसिऽ इति लुक् ।
आपिशला इति । आपिशलेः शिष्याः । सावधातुकास्विति । टाबन्तम् ।
तत्र संज्ञात्वेन विनियुक्तं सार्वधातुकग्रहणमनर्थकम्, ठ्नाभ्यस्तस्यऽ
इत्यादेः सूत्रादनुवृतेः ? अत आह---सार्वधातुके इति वर्तमान इति
। तद्धि सार्वधातुकग्रहणं पितीत्यनेन सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृतौ
तदप्यनुवर्तेत, तन्मानुवृतदित्येवमर्थं पुनः
सार्वधातुकग्रहणमिति । ठ्हलिऽ इतियेतत्वनुवर्तत एव; न हि
तत्सार्वधातुकग्रहणेन सम्बद्धम् ॥
अस्तिसिचोऽपृक्ते ॥ ७।३।९६ ॥
ठपृक्तेऽ इति षष्ठ।ल्र्थे सप्तमी, तेनापृक्तस्यैवायमागमः । आसीदिति ।
ठस् भुविऽ, शपो लुक्, तिप ईट् । अलावीदिति । लुङ्, ठिट ईटि
इति सिचो लोपः ।
आहिभुवोरीट्प्रतिषेध इत्यादि । स्थानिवत्सूत्र एतद्वार्तिकम् ।
आहिभुवोः स्थानिवद्भावस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः, ईट्प्रतिषेधः
प्रयोजनमित्यर्थः । आत्थेति । ठ्व्रुवः पञ्चानाम्ऽ इत्यादिना
सिपस्थल्, ब्रुव आहादेशः, ठाहस्थःऽ इति हकारस्य थत्वम्, तस्य
ठ्खरि चऽ इति चर्त्वम्---तकारः । अभूदिति । लुङ्, ठस्तेर्भूःऽ
ठ्गातिस्थाऽ इत्यादिना सिचो लुक् । अत्र
स्थानिवद्भावप्रतिषेधादस्त्याश्रयस्तावदीण्न भवति । सिजाश्रयोऽपि
न भवति, स्थानिवद्भावप्रतिषेधसामर्थ्यात् । अस्त्वेवमस्त्यादेशे
भुवि, शुद्धे तु भवतौ सिजाश्रय ईट् प्राप्नोति, तस्मादीडेवात्र
प्रतिषेध्यः । आहिविषये परिहारान्तरं ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयं
झलादिप्रकरणे ठाहस्थःऽ इति थत्वं शस्ति । ननु च
भूतपूर्वगत्यर्थमेतस्यात्---झलादिर्यो भूतपूर्वस्तत्रेति ?
नैतदस्ति; एवं तर्हि पञ्चानामपि तिबादीनां
भूतपूर्वझलादित्वमिति सर्वत्र थत्वप्रसङ्गः, ततश्चाथमेव
विदध्यात् ॥
बहुल च्छन्दसि ॥ ७।३।९७ ॥
आ इति । अस्तेर्लङ्, तिप्, शपो लुप्, रुत्वविसर्जनीयौ अक्षाः,
अत्सा इति । ठ्क्षर सञ्चलनेऽ, ठ्त्सर च्छद्मगतौऽ, लुङ्, तिपो
हल्ङ्यादिलोपः, ठ्रात्सस्यऽ इति सिचो लोपः, दातुरेफस्य
विसर्जनीयः । छान्दसत्वादिति । ठ्बहुलं च्छन्दस्यमाङ्योगेऽपिऽ
इत्यनेन न केवलममाङ्योगेऽडाटोरभावः क्रियते, किं तर्हि ?
माङ्योगे तत्सद्भावोऽपीति भावः । इडभावश्च सिच इति ।
छान्दसत्वादित्यपेक्षते ॥
रुदश्च पञ्चभ्यः ॥ ७।३।९८ ॥
रुदिः स्वपिः श्वसिरनिर्जक्षिः पञ्च रुदादयः ।
रुदः इति बहुवचनस्थान एकवचनम् । ठ्पञ्चभ्यःऽ इति
निर्द्देशादाद्यर्थावगतिः ॥
अड् गार्ग्यगालवयोः ॥ ७।३।९९ ॥
गाग्यगालवयोर्ग्रहणं पूजार्थमिति । न विकल्पार्थम्;
विधानसामर्थ्यादेवाडीटोर्विकल्पस्य सिद्धत्वात् ।
अनेकाचार्यग्रहणमप्यत एव ॥
अदः सर्वेषाम् ॥ ७।३।१०० ॥
सर्वेषांग्रहणं नित्यार्थम्, अन्यथा गार्ग्यगालवग्रहणमिह विकल्पार्थ
सम्भाव्येत ॥
अतो दीर्घो यञि ॥ ७।३।१०१ ॥
केचिदत्र तिङ्त्यिनुवर्तयन्तीति । ठ्भूसुवोस्तिङ्ऽ इत्यितः ।
भववानिति । भवतेः क्वसुः, तस्य ठ्च्छन्दस्युभयथाऽ इति
सार्वधातुकत्वाच्च्छप्, ठ्लिटि धातोऽ इत्यत्र धातुग्रहणाच्च्छबन्तस्य
द्विर्वचनाभावः । ये तु ठ्सार्वधातुकेऽ इत्येवानुवर्तयन्ति, तेषां
छान्दसत्वाद्दीर्घाभावः । अथ प्रकृतोऽडागम एव कस्मान्न
विधीयते---ठतो यञिऽ इति, अकारान्तादङ्गादुतरस्य
यञादेस्तिङेऽडागमो भवति, पच अवस्, सवर्णदीर्गत्वे पचाव इति
सिद्धण्, विधानसामर्थ्याच्च ठतो गुणेऽ इति पररूपत्वं न भविष्यति
? नैवं शक्यम्; इह ह्यधुक्षावहि, अधुक्षामहीति ठ्क्सस्याचिऽ इति लोपः
प्रसज्येत । इह चातिजराभ्यामिति जरस्भावः । एवमपि
दीर्घग्रहणमनर्थकम्, आदित्याकार एव विधेयः ? इह तर्हि
प्रयोजनम्---अपाक्षी रोदनं देव दतः । ननु पचामि भोरित्यत्रापि
ठनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोःऽ इति प्लुतः प्राप्नोति ? स मा भूद्दीर्घ
एव यथा स्यादिति दीर्घग्रहणम् ।
अत इति तपरकरणमुतरार्थम्, ठ्बहुवचने झल्येत्ऽ इत्येत्वं
खट्वाभिरित्यत्र मा भूत् ॥
सुपि च ॥ ७।३।१०२ ॥
वृक्षायेति । सन्निपातपरिभाषाया अनित्यत्वादत्र दीर्घत्वम् ।
अनित्यत्वं च ठ्कष्टायऽ इति निर्देअशादवसितम् ॥
बहुवचने झल्येत् ॥ ७।३।१०३ ॥
वृक्षाणामिति । ठ्झलिऽ इत्यनुच्यमानेऽग्नीनामित्यादौ सावकाशम्
ठ्नामिऽ इति दीर्घत्वं बाधित्वेदमेत्वमकारान्तेषु स्यादिति भावः ॥
आङ् चापिः ॥ ७।३।१०५ ॥
खट्वया, खट्वयोरित्यादीनि टाब्डाप्चापां क्रमेणोदाहरणानि ।
कीलालपेति । कीलालं पिबति ठातो मनिन्क्वनिब्वनिपश्चऽ इति
विच्, तृतीयैकवचने ठातो धातोःऽ इत्यालोपः, असति तु
पिद्विशिष्टस्य ग्रहणे कीलालपः पश्येत्यादौ चरितार्थं लोपं
बाधित्वा परत्वादाङेसोरिदमेवैत्वं स्यात् ।
ड।लब्ग्रहणेऽदीर्घग्रहणादिति । यत्र ङ्यापौ गृह्यएते तत्र
दीर्घयोर्ग्रहणम्, न ह्रस्वयोः । स्थानिवद्भावे तु प्रसङ्गः, तत्र
स्थानिवत्प्रतिषेधसूत्रप्रस्तावे वार्तिकम्---ठ्ङ्याब्ग्रहणेऽदीर्घःऽ
इति, ङ्यापोर्ग्रहणेऽदीर्घ आदेशो न स्थानिवदिति ।
तत्रार्थादिदमुक्तं भवति---ङ्यापोर्ग्रहणे दीर्घयोर्ग्रहणमिति,
तदिदं वृतिकारेण दर्शितम् ॥
अम्बार्थनद्योर्ह्रस्वः ॥ ७।३।१०७ ॥
अम्बार्थाःउ मात्रार्थाः ।
डलकवतीनामिति । अर्थगतेन स्त्रीत्वेनाम्बार्थाः शब्दा निर्दिष्टाः,
श्रुत्यपेक्षो वा स्त्रीलिङ्गनिर्देअशः---ठ्डलकवतीनां श्रुतीनामित्यर्थःऽ
इति । असंयुक्ताश्च डलका गृह्यन्ते; तेनाक्क, अल्लेति ह्रस्वो भवत्येव ।
देवते भक्तिरिति । ह्रस्वत्वे कृते, ठ्ङ्याब्ग्रहणेऽदीर्घःऽ इति
स्थानिवत्वनिषेधाद्याडागमो णेóरामपि न भवतः ।
मातृणामिति । पूर्वपदभेदन बहवो मातृशब्दा इति बहुवचनम्
। पुत्रार्थमिति । पुत्रमभिधातुं यो मातृशब्द उपादीयत इत्यर्थः ।
बहुव्रीहौ च वर्तिपदैरन्यपदार्थोऽभिधीयत इति तत्रैवयमादेशः ।
कीदृशाय पुत्रायेति । समासे गुणीभूतस्यापि पुत्रस्थ बुद्ध्या
प्रविभज्य निर्द्देशः, यथा---ठथ शब्दानुशासनम्, केषां
शब्दानाम्ऽ इति । मात्रा व्यपदेशमर्हतीति । यः पुत्रः
श्लाघ्यगुणत्वात्कुलसम्भूतया मात्रा व्यपदेशमर्हतीत्यर्थः । यत्र तु
पितुरसंविज्ञानेन मात्रा व्यपदेशस्तत्र न भवति, एतच्चार्हत इति
प्रशंसायां लटः शत्रादेशविधानाल्लभते । समासान्तापवाद इति ।
नाप्राप्ते तस्मिन्नस्यारम्भात् ॥
ह्रस्वस्य गुणः ॥ ७।३।१०८ ॥
ह्रस्वविधानसामर्थ्यादिति । ननु ह्रस्वविधानं तस्य गुणविधानार्थमेव
स्यात्, अन्यथा ह्रस्वत्वाभावाद् गुणो न स्यादत आह---यदीति । ह्रस्वं
विधाय गुणे विधीयमाने प्रक्रियागौरवं भवतीति लाघवार्थं
साक्षादेव गुणं विदध्यादित्यर्थः । ननु ठ्नदीह्रस्वयोर्गुणःऽ
इत्युच्यमाने ठ्जसि चऽ इत्यत्र नद्या अप्यनुवृतिः स्यात्,
एकसमासनिर्दिष्टत्वात् ? नैष दोषः;
एकसमासनिर्दिष्टयोरप्येकदेशोऽनुवर्तते,
तद्यथा---ठ्संख्याव्ययादेर्ङीप्ऽ, ठ्दामहायनान्ताच्चऽ इत्यत्र
संख्याग्रहणमनुवर्तते, नाव्ययग्रहणम् ॥
जसि च ॥ ७।३।१०९ ॥
जसादिष्विति । आदिशब्दः प्रकारे, तेन पूर्वयोगनिर्दिष्टानामपि
ग्रहणम् । दर्वीति । ठ्कृदिकारादक्तिनःऽ इति
ङीष्विकल्पमनपेक्ष्यैतदुक्तम्, तत एव तु सिद्धं रूपद्वयम् । शतक्रत्व
इति । ठ्जसि चऽ इति गुणाभावपक्षे ठ्प्रथमयोःऽ इति
पूर्वसवर्णदीर्घोऽपि ठ्वा च्छन्दसिऽ इति वचनान्न भवतीति यणादेशः
प्रवर्तते । किकिदीव्येति । ठाङे नास्त्रियाम्ऽ इति नाभावो न
भवति । किकिदीविशब्दः ठ्कृविधृष्विऽ इत्युणादिषु निपातितः ॥
ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः ॥ ७।३।११० ॥
तपरकरणं मुखसुखार्थमिति ।
ङिसर्वनामस्थानयोर्दीर्घान्तस्यासम्भवात् । धात्वनुकरणमपि न
सम्भवति, ठृत इद्धातोःऽ इतीत्वविधानात् । कर्त णीत्यत्यादावपि
नुमः पूर्वान्तत्वादसम्भवः ॥
घेर्ङिति ॥ ७।३।१११ ॥
ध्यन्तस्याङ्गस्येति । ठ्वर्णमात्रस्य घिसंज्ञाऽ इत्याश्रित्येदमुक्तम् ।
ठ्तदन्तस्य संज्ञाऽ इत्यत्र तु पक्षे घ्येकदेशे वर्णे घिशब्दो द्रष्टव्यः
। एतेन नद्यन्तादिति व्याख्यातम् ।
सुपीत्येवेति । ठ्सुपि चऽ इत्यतः । पट्वीति । ठ्वातो
गुणवचनात्ऽ इति । कुरुत इति । यस्य नदीसंज्ञा नास्ति स सर्वोऽपि
घिसंज्ञः, न लिङ्गवदेवेति । कुरुशब्दस्य घिसंज्ञा, तस्य तसि ङिति
गुणो न भवति । एतच्च ङ्च्च्छिब्दे बहुव्रीहिमाश्रित्योच्यते । यदि तु
ङ्श्चासाविच्चेति कर्मारयस्तदा नैवात्र प्रसङ्गः,
ठ्सार्वधातुकमपित्ऽ इत्यनेन हि बहुव्रीहौ ङितो यित्कार्यं
तदतिदिश्यते, न चैतावता तसेण्Çóकार आदिर्भवति ॥
आण्नद्याः ॥ ७।३।११२ ॥
ठ्नद्याःऽ इति पञ्चम्यकृतार्था ङ्तीइति सप्तम्याः षष्ठआआ प्रकल्पयति, तेन
ङ्ति एवायमागमो विज्ञायत इत्याह---नद्यन्तादङ्गादुतरस्येति ।
कुमार्या इति । ठाटश्चऽ इति वृद्धिः । अथ दीर्घोच्चारणं किमर्थम्,
अडेवोच्येत, ठ्वृद्धिरेचिऽ इति वृद्ध्या सवर्णदीर्घत्वेन च
कुमार्यै, कुमार्या इति सिद्धम् ? न सिद्ध्यति; ठतो गुणेऽ
पररूपत्वं प्राप्नोति । अड्वचनसामर्थ्यान्न भविष्यति ?
अस्त्यड्वचने प्रयोजनम्, किम् ? श्रियै, श्रिया इत्यत्र ठ्सावेकाचःऽ
इत्याद्यौदातत्वं मा भूत्, आगमानुदातत्वं यथा स्यादिति ।
आगमानुदातत्वं हि प्रत्ययस्वरमिव विभक्तिस्वरमपि बाधते,
विशेषतोऽत्राड्वचनसार्थ्यात् ॥
याडापः ॥ ७।३।११३ ॥
दीर्घोच्चारणं किमर्थम्, न यडेवोच्येत, वृद्धौ कृतायां
सवर्णदीर्घत्वे च खट्वायै, खट्वाया इति सिद्धम् ? न सिध्यति;
ठतो गुणेऽ पररूपत्वं प्राप्नोति, अकारोच्चारणसामर्थ्यान्न
भविष्यति । अस्त्यन्यदकारोच्चारणस्य प्रयोजनम्---ज्ञाये, ज्ञाया
इत्यत्र ठ्सावेकाचःऽ इत्याद्यौदातत्वं मा भूत्, आगमानुदातत्वं यथा
स्यादिति । किञ्च---उच्चारणार्थोऽप्यकारः सम्भाव्येत, इह
खट्वामतिक्रान्त इति प्रादिसमासे ह्रस्वत्वे च तस्य
स्थानिवद्भावाततः परस्य चतुर्थ्येकवचनस्य ठ्णेóर्यःऽ इति
यादेशं बाधित्वानेन याट् प्राप्नोति, तत्र कृते दीर्घत्वे
चातिखट्वायै देवदतायेति प्रसङ्गः,
तत्राह---आतखट्वायेत्यत्रेति । अकृते दीर्घत्व इति । यादेशात्
प्रागवस्थायामिदमुक्तम् । कृते तहि यादेशे दीर्घत्वे च ङ्च्चासिउ
भूतपूर्व इति याट् प्राप्नोति ? अत आह---कृते च लाक्षणिकत्वादिति
॥
सर्वनाम्नः स्याड्ढ्रस्वश्च ॥ ७।३।११४ ॥
दीर्घोच्चारणं सर्वस्या इत्यत्र वृद्धिर्यथा स्याद्, ठतो गुणेऽ
पररूपत्वं मा भूत् । अकारोच्चारणं तु अस्या इत्यत्र ठूडिदम्पदादिऽ
इति विभक्तेराद्यौदातत्वं मा भूत्, आगमानुदातत्वं यथा
स्यादेवमर्थ स्यात् । किञ्च उच्चारणार्थोऽप्यकारः सम्भाव्येत ॥
विभाषा द्वितीयातृतीयाभ्याम् ॥ ७।३।११५ ॥
अप्राप्तविभाषेयम्; असर्वनामत्वात् । ननु च ठ्तीयस्य वा
ङ्त्सूपिसंख्यानम्ऽ इत्यनेनैव सिद्धत्वान्नार्थ एतेन, तच्चावश्यं
वक्तव्यं लिङ्गान्तरेऽपि स्मायादयो विकल्पेन यथा स्युरिति ?
नैतद्यौक्तमुच्यते; यद्धि सूत्रेणासिद्धं तदुपसंख्यानेन साधनीयम्, न
पुनरुपसंख्यानाश्रयणेन सूत्रस्य प्रत्याख्यानं युज्यते ।
यदि पुनरत्र ह्रस्वयोर्ग्रहणं कृत्वा स्याड्ग्रहणं च निवर्त्य
ठ्सर्वनाम्नःऽ इत्येवा नुवर्त्यातिदेश आश्रीयते---सर्वनाम्नो यदुक्तं
तद्विभाषा भवति द्वितीयातृतीययोरिति, तदोपसंख्यानं
शक्यमकर्तुम् ॥
णेóराम्नद्याम्नीभ्यः ॥ ७।३।११६ ॥
ठ्णेóःऽ इति सप्तम्येकवचनग्रहणम्; इच्छायाम्,
स्त्रियामित्यादिनिर्देअशात् । ग्रामण्यामिति । ठ्सत्सूद्विषऽ इत्यादिना
क्विप्, ठग्रग्रामाभ्याम्ऽ इति णत्वम्, ठेरनेकाचःऽ इति यण् ॥
इदुद्भ्याम् ॥ ७।३।११७ ॥
नदीग्रहणमिहानुवर्तते । यद्येवम्, अपार्थकमिदम्, पूर्वेणैव
सिद्धत्वात्, ततश्च ठिदुद्भ्यामौत्ऽ इत्येकयोग एव कर्तव्यः ? नैवं
शक्यम्; आèकारो हि स्यात्,
नदीलक्षणस्यामोऽवकाशः---कुमार्यामिति, आèत्वस्यावकाशः---पत्यौ,
सख्याविति; कृत्यामित्यत्र यदा नदीसंज्ञा तदा परत्वादौत्वं
प्राप्नोति ॥
आèत् ॥ ७।३।११८ ॥
यन्न नदीसंज्ञमित्यादि । नदीसंज्ञके पूर्वेणाम् विहितः,
घिसंज्ञेऽप्युतरेणात्वसंयुक्तमौत्वं वक्ष्यति,
तस्मादाभ्यामन्यदेवोदाहरणम् । तत्र पूर्वत्र ठ्घ्यन्तान्नद्यन्तात्ऽ
इत्युक्तम्, इह त्विकारोकारान्तमित्युक्त्म्, संज्ञाविधौ च पक्षद्वयं
दर्शितम्---वर्णमात्रस्य संज्ञा, तदन्तस्य वेति; तेन नास्ति विरोधः
॥
अच्च घेः ॥ ७।३।११९ ॥
कृतौ, धेनाविति । अथात्रात्वे कृते ठजाद्यतष्टाप्ऽ इति टाप्कस्मान्न
भवति, अस्तु को दोषः ? ठ्डेराम्नद्याम्नीभ्यःऽ, ठ्याडापःऽ इत्येतौ
विधी प्राप्नुतः, आèत्वविधानं तु पुंसि चरितार्थम् ? अत
आह---तपरकरणं स्त्रियामापो निवृत्यर्थमिति । इह हि स्थानिनो
मात्रिकत्वाद्भाव्यमानत्वाच्चाणो दीघस्य प्रसङ्गो नास्ति, यस्य
निवृत्यर्थं तपरकरणं स्यात् । तस्माच्छास्त्रन्तरेणापि दीर्घो मा
भूदित्येवमर्थं तपरकरणं क्रियते, एतच्च
सन्निपातपरिभाषामनाश्रित्योक्तम् । ङसिन्निपातकृतं ह्यत्वं
तद्विघातकस्य टापो निमितं न भवति ।
आèदच्च घेरिति येषामित्यादि । इह केचित् ठाèदच्च घेःऽ
इत्येकयोगमेवाधीयते, तत्र यदि समुच्चये चशब्दः स्यात्, यत्रात्वं
तत्रैवौत्वं स्यात्---धेनाविति; घेश्चात्वमित्यघौ सख्यौ,
पत्यावित्यत्रौत्वमपि न स्यात्, अस्य दोषस्य निवृतये
प्रधानशिष्टमौत्वमन्वाचयशिष्टमत्वमिति वर्णयन्ति । तत्र यथा
ठ्कर्तुः क्यङ् सलोपश्चऽ इत्यत्र सलोपस्यान्वाचयशिष्टस्याभावेऽपि
श्येनायत इत्यादौ क्यङ् भवति, तथा अत्रापि सख्यौ,
पत्यावित्यत्वाभावेऽपि आèत्वं भवतीत्यर्थः ॥
आङे नाऽस्त्रियाम् ॥ ७।३।१२० ॥
ठाङ्ःऽ इति स्थान्यन्तरस्योपादानाद् घेरिति षष्ठी पञ्चम्या
विपरिणम्यत इत्याह---घेरुतरस्येति । अथ
किमर्थमस्त्रियामित्युच्यते, ठाङे ना पुंसिऽ इत्येवोच्येत, एवं हि
मात्रया लाघवं भवति, इष्ट्ंअ च सिध्यति ? एवमुच्यमाने त्रपुणा,
जतुनेत्यत्र नपुंसके न प्राप्नोति । मा भून्नाभावः, ठिकोचि
विभक्तौ, इति नुमि कृते सिद्धमिष्टम् ? अत आह--पुंसीति
नोक्तमित्यादि । अमुना ब्राह्मणकुलेनेति । ठ्पुंसिऽ इत्युच्यमाने
नाभावो न स्यात् । नुमपीग्लक्षणो नास्ति; मुत्वस्यासिद्धत्वात् ।
ठस्त्रियाम्ऽ इत्युच्यमाने नपुंसकेऽपि नाभावो भवति । नाभावे
कर्तव्ये मुत्वस्यासिद्धत्वं नास्ति । ठ्न मुनेऽ इति प्रतिषेधादिति
ठ्नपुंसकेऽ इत्युच्यमानेऽपि न सिध्यति । तस्मादस्त्रियामित्येव
वक्तव्यमिति ॥
इति श्रीहरदतमिश्रविरचितायां पदमञ्जर्यां सप्तमस्याध्यायस्य
तृतीयः पादः समाप्तः