अथ चतुर्थाध्ये तृतीयः पादः ---४
पदमञ्जरी
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्च ॥ ४।३।१ ॥
षष्ठीनिर्देअश उतरार्थः । एते त्रयः प्रत्यया भवन्तीति । ननु
चान्यतरस्यांग्रहणेन खञ्च्छयोः पक्षेऽनुत्पतिः प्रतिपाद्यते,
तदनुत्पतावपवादाभावात्स्वशास्त्रेण ठ्प्राग्दीव्यतःऽ इत्यनेनैवाण्
भवति, तत्कुतोऽनेन प्रत्ययत्रयस्य विधानम्, छाएऽपि तर्हि
नैवानेन विधीयते, तस्यापि हि चकारोऽभ्यनुज्ञापक
एव---यद्यन्योऽपि कश्चित्प्राप्नोति सोऽपि भवतीति, ततश्छाएऽपि
स्वशास्त्रेण ठ्वृद्धाच्छःऽ इत्यनेनैव भवति, एक एव त्वपूर्वः खञ्
विधीयते । अथ यस्य प्रवृतावस्य तात्पर्यं स सर्वोऽनेन विधीयत इति
च्छस्यानेन विधानम् । यद्येवम्, अणोऽप्यनेनैव विधानम्, न
खञ्च्छयोरनुत्पतिमात्रेऽन्यतरस्यांग्रहणस्य तात्पर्यम्, तस्य
महाविभाषयैव सिद्धत्वात्, किं तर्हि ? अणः प्रवृतावपि ।
तस्मातात्पर्यतस्त्रय एते प्रत्यया भवन्तीत्युक्तम्, प्रत्येकं प्रत्ययत्रयं
विधीयत इति च । तत्र खञ्प्रत्ययो भवतीत्यनेन खञ एवापूर्वस्य
विधानमिति दर्शितम् । अन्यतरस्यांग्रहणाद्यथाप्राप्तं
चेत्यनेनाणोऽभ्यनुज्ञानम् । त्यदादित्वाद्यौष्मदस्मदोश्छे प्राप्त
इत्यनेनापि छ्ंअस्याभ्यनुज्ञानम् । भाष्ये तु योगविभागेन
यथासंख्याभावः प्रतिपादितः---ठ्युष्मदस्मदोःऽ इत्येको योगः, अत्र
ठ्गर्तोतरपदाच्छःऽ इत्यतश्छाएऽनुवर्तते; ततः ठ्खञ्चऽ इति द्वितीयो
योगः ॥
तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ ॥ ४।३।२ ॥
साक्षादिति । प्रत्यक्षेण विहितः, स्वरूपोपादानेन विहित इत्यर्थः ।
हेतुगर्भं चेदं विशेषणम्---यतः साक्षाद्विहितः ततः खञेव
निर्दिश्यत इति । तस्मिन्नियुक्ते तत्रैव झटिति प्रत्ययो भवति, न
चानुकृष्टश्च्छ इति । चकारो हि समीपवर्तिनः खञः
सहायतामात्रमभिधाय निवर्तते । तत्र
सहायस्यानिर्देअशात्प्रकृतान्वेषणम्, तत्र ठ्गर्तोतरपदाच्छःऽ इति
यावदन्वेषणे च्छस्य प्रतीतिश्चिरेण भवति, तेन च नासौ
प्रत्यवमर्शार्हः । यदा तु यथासंख्यनिरासाय पूर्वसूत्रे
योगविभागस्तदा नैव चकारेण च्छस्यानुकर्षणमिति न तस्य
परामर्शशङ्का ।
निमितयोरित्यादि । द्वे हि निमिते---खञणौ, निमितिनावपि
द्वावेव---आदेशौ, ततश्च साम्याद्यथासंख्येन भवितव्यमिति मत्वा
प्रश्नः । योगविभागः करिष्यत इति । ठ्खञणोर्युष्माकास्माकौऽ इति
वक्तव्ये ठ्तस्मिन्नणि चऽ इति वचनाच्चकारेण वाक्यभेदस्य
सूचनादादेशयोर्निमिताभ्यां प्रत्येकमनभिसम्बन्ध इत्यर्थः ॥
तवकममकावेकवचने ॥ ४।३।३ ॥
ठ्कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमस्यैकवचनस्य ग्रहणम्ऽ, तस्य च
कृताकृतप्रसङ्गित्वेन ठ्सुपो धातुप्रातिपदिकयोःऽ इति लुकि
कृते युष्मदस्मदोरेकवचनपरता न सम्भवतीति प्रत्ययलक्षणेन
समर्थयितव्या । तदपि प्रत्ययलक्षणं विघटयन्नाह---ननु चेति ।
वचनादिति । यदि पुनरेकवचनपरत्वेनाणाखञौ विशेष्येयाताम्,
को दोषः ? इह च स्याताम्---युष्माकं छात्त्रो यौष्माकीणः,
आस्माकीन इतिः, इह च न स्याताम्---तव छात्रास्तावकीनाः,
मामकीना इति । तस्मात्पूर्वसूत्रे खञण्परतया
विशेष्येते---युष्मदस्मदी, एकवचनपरतथापि ते एवात्र विशेष्येते,
ततश्च वचनाद् आस्माकीनः---प्रत्ययलक्षणं भवतीत्येषैव गतिः ।
अन्वर्थग्रहणमिति । एकोऽर्थ उच्यते येन तदेकवचनम् । अत्र च पक्षे
ठेकवचनेऽ इति प्रथमाद्विवचनान्तम्, न सप्तम्यन्तम् ।
अर्द्धाद्यत् ॥ ४।३।४ ॥
बल्यर्थं वस्तु बालेयम्, तस्यार्धमुएकदेशः, तत्र भवं
बालेयार्द्धिकम् ॥
परावराधमोतमपूर्वाच्च ॥ ४।३।५ ॥
ठ्सपूर्वपदाट्ठञ् वक्तव्यःऽ इत्यौपसङ्ख्यानिके ठञि प्राप्ते
वचनम् ।
अर्द्धादिति वर्तते इति । ततश्च परावराधमोतमेभ्यः परो
योऽर्द्धशब्द इत्येवं विशेषणसामर्थ्यादेवार्द्धशब्दस्य
परावरादिपूर्वता विज्ञास्यते, तत्किं पूर्वग्रहणेनेति ?
एवमनन्तरोक्तस्य चोद्यस्यैवैतत्समर्थनं
परिहति---परावरशब्दाविति । अस्मातु पूर्वग्रहणाद्यत्प्रत्यय एव
भवतीति । पूर्वविप्रतिषेधसूचनद्वारेणेति भावः ।
द्विक्पूर्वपदाट्ठञ्च ॥ ४।३।६ ॥
अणोऽपवाद इति । सौत्रीं प्राप्तिमभिप्रेत्यैतदुक्तम्,
ठ्सपूर्वपदाट्ठञ् वक्तव्यःऽ इत्युक्तत्वात् ।
पदग्रहणमित्यादि । ठ्दिक्पूर्वात्ऽ इत्युच्यमाने स्वरूपविधिः
स्यात्, ततश्च दिगर्धे जात इत्यत्रेव स्यात् । पदग्रहणे तु
सति---पद्यतेऽनेनेति पदम्, दिशः पदं पूर्वमस्मादिति
निपातनात्समासः ॥
ग्रामजनपदैकदेशादञ्ठञौ ॥ ४।३।७ ॥
पौर्वार्द्धा इति । ग्रामस्य पूर्वस्मिन्नर्द्धे भव इति तद्धितार्थे समासः,
ततः प्रत्ययः । यद्यप्यर्द्धशब्दो ग्राममपेक्षते, तथाप्यस्य
नित्यसापेक्षत्वात्प्रधानत्वाच्च वृतिद्वयमप्यविरुद्धम्---समासवृतिः,
तद्धितवृतिश्च । ठञ्ग्रहणं किमर्थम्, नाञ्चेत्येवोच्येत ? न
चैवमुच्यमाने यतोऽपि समुच्चय प्रसङ्गः; पूर्वसूत्रे
चानुकृष्टत्वात् । तस्माद्विस्पष्टार्थं ठञ्ग्रहणम् ॥
अ साम्प्रतिके ॥ ४।३।९ ॥
साम्प्रतिकं युक्तं न्याय्यमुचितं सममुच्यत इति ।
कस्यचित्कश्चित्प्रसिद्ध इत्यनेकशब्दोपादानम् । सम्प्रतिशब्द
इदानीमित्यत्राअर्थे प्रसिद्धोऽपि न्याय्येऽपि वर्तते । दृश्यते
हि---ठनाप्तश्चतूरात्रोऽतिरिक्तः षड्रात्रोऽथ वा एष सम्प्रति यज्ञो
यत्पञ्चरात्र इतिऽ, न न्यूनो नातिरिक्तः, सम इत्यर्थः । स च प्रज्ञादौ
पठ।ल्ते । तेन साम्प्रतम्, सम्प्रतीति च पर्यायौ ॥
द्वीपादनुसमुद्रं यञ् ॥ ४।३।१० ॥
अनुसमुद्रमिति । ठनुर्यत्समयाऽ इत्यव्ययीभावः । सप्तम्यन्तं
चैतद्, तद् द्वीपस्य विशेषणम्, तदाह---समुद्रसमीपे यो द्वीप
इति ॥
कालट्ठञ् ॥ ४।३।११ ॥
कालविशेषवाचिन इति । स्वरूपस्य च पर्यायाणां च ग्रहणं न भवति;
सन्धिवेलादिसूत्रेण
सन्धिवेलात्रयोदशीप्रभृतिभ्योऽवृद्धेभ्योऽण्विधानात् । तद्धि ठञो
बाधनार्थः, अर्थग्रहणे च तेभ्यष्ठञः प्रसङ्गः ।
इह ठ्गौणमुख्ययोर्मुख्ये सम्प्रत्ययःऽ इति न्यायान्मुख्यया वृत्या ये
काले वर्तन्ते मासोऽर्द्धमास इति, तत एवायं प्रत्ययः स्याद्; न तु
गौणवृत्या कालवृतेः, कदम्बपुष्पसाहचर्यात्कदम्ब कालः,
व्रीहिपलालसाहचर्याद् व्रीहिपलालं काल
इत्यादेरित्याशङ्क्याह---यथाकथञ्चिदिति । येन केनचित्प्रकारेण ।
एतदेव स्पष्टयति---गुणवृत्यापीति । परत्र
परशब्दप्रवृतेर्यन्निबन्धनं स गुणः, तन्निबन्धना वृतिर्गुणवृतिः ।
एतच्च सन्धिवेलादिसूत्रेऽनेन कालग्रहणेन नक्षत्राणि यद्विशिनष्टि
ततो लभ्यते । न हि मुख्याथः कालशब्दोऽस्ति नक्षत्राणां सम्भवति ।
पुष्पादिसमीपस्थेन हि चन्द्रमसा योगाल्लक्षितलक्षणया
पुष्पादिशब्दानां काले वृतिः । सैव च ठ्लुबविशेषेऽ इति
लुब्विधानेनाप्यन्वाख्यायते पौषादिनिवृत्यर्थम्, न त्वेतावता
कालस्तेषां मुख्योऽर्थः ॥
श्राद्धे शरदः ॥ ४।३।१२ ॥
श्राद्ध इति कर्म गृह्यते इति । श्रद्धास्मिन्विद्यत इति ठ्प्रज्ञाश्रद्धार्चाऽ इति
मत्वर्थीयोऽणः, श्रद्धया सम्पाद्यं पित्र्यं कर्म श्राद्धशब्देन उच्यत इत्यर्थः
। न श्रद्धावान् पुरुषं इति । यदा स एव णः षष्ठ।ल्र्थे भवति तदा
पुरुषवृतिः श्राद्धशब्दः । कथं पुनः शब्दसाधारण्येऽप्ययं विशेषो
लभ्यते ? इत्याह---अनभिधानादिति । शारदिकं श्राद्धमिति । यद्यत्र
विहितं ततत्र भवमिति भवे प्रत्यययः ॥
श्वसस्तुट् च ॥ ४।३।१५ ॥
तस्य चेति । ठञः, न तु श्वः शब्दस्य । कुत एतत् ? ठञो
विधेयत्वेन प्राधान्यात् । स च तुडागम इकादेशे कृते भवतीति
वेदितव्यम् । ननु चान्तरङ्गत्वादिकादेशात्प्राक् ठञस्तुट्
प्राप्नोति, इकादेशस्त्वङ्गधिकारे
विधानादसङ्गसंज्ञायामभिनिर्वृतायां पश्चाद् भवन्बहिरङ्गः,
तुटि च कृते प्रत्ययादेष्ठस्येकादेशविधानाद्यथा कर्मठ इत्यत्र न
भवति एवमत्रापि न स्यात्, यदि पुनरयं तुक् पूर्वान्तः क्रियते;
नैवं शक्यम्, ठिसुसुक्तान्तात्कःऽ इति कादेशः स्यात्, तस्मादस्तु
परादिरेव । कथमिकादेशः ? ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयं वुञ्च्छणाअदिषु
ठचश्चित्करणं करोति, तज्ज्ञापयति---अन्तरङ्गेभ्योऽपि
पूर्वमिकादेश एव भवतीति । यदि न स्यात्,
प्रत्ययसंज्ञासन्नियोगशिष्टे प्रत्ययस्वरे कृते पश्चादिकादेश इति
सिद्धमन्तोदातत्वं स्यात् । ट।लुट।लुलावपि भवति इति ।
ठ्सायंचिरम्ऽ इत्यादिना श्वः शब्दोऽव्ययम्, कालवाची चेति कृत्वा ।
शौवस्तिकमिति । द्वारादित्वाद् वृद्धिप्रतिषेधः, ऐजागमश्च ॥
सन्धिवेलाद्यःतुनक्षत्रेभ्योऽण् ॥ ४।३।१६ ॥
अण्ग्रहणं वृद्धाच्चस्य बाधनार्थमिति । असत्यण्ग्रहणे
सन्धिवेलादिभ्यो यथाविहितमित्युच्यमाने
यद्यप्यारम्भसामर्थ्यात्कालाट्ठञ् न भवति; तथापि सन्धिवेलादिषु
पठितात्पौर्णमासीशब्दात्स्वात्यादेश्च वृद्धाच्छः स्याद्, वचनं तु
कालाट्ठञो बाधनार्थं स्यात् । तस्मादण्ग्रहणं कर्तव्यं
वृद्धाच्छस्य बाधनार्थम् । सौवातमिति । ठत सातत्यगमनेऽ
सुपूर्वात् ठज्यतिभ्यां चऽ इतीण् प्रत्ययः, स्वात्या युक्तः काल
इत्यण्, तस्य ठ्लुबविशेषेऽ इति लुप्, ततो भवादावर्थेऽनेनाण्,
ठ्न य्वाभ्याम्ऽ इति वृद्धिप्रतिषेधः, ऐजागमश्च । जातार्थे तु
ठ्श्रीविष्टाफल्गुनी, इति लुकि स्वातिरिति भवति । तैषमिति । अत्रापि
जातार्थे पूर्ववल्लुका भवतव्यमिति भवादौ प्रत्ययः,
ठ्तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि यलोपःऽ इति यलोपः ।
संवत्सरात्फलपर्वणोरिति । सांवत्सरं फलं पर्व वा,
सांवत्सरिकमन्यत् ॥
प्रावृष एण्यः ॥ ४।३।१७ ॥
प्रवर्पतीति प्रावृट्, क्विपि ठ्नहिवृतिऽ इत्यादिना दीर्घः ।
प्रावृषेण्य इति । भवार्थे प्रत्ययः, जाते तु प्रावृषष्ठपं वक्ष्यति ।
ठ्रषाभ्याम्ऽ इत्येव सिद्धे प्रत्यये
णकारोच्चारणम्---प्रावृषेण्यमाचष्टे प्रावृषेण्ययतेः क्विप्,
णिलोपः, ठ्लोपो व्योर्वलिऽ इति यलोपः, प्रावृषेणित्यत्र
णत्वार्थम् ; अन्यथा ठ्पदान्तस्यऽ इति प्रतिषेधः स्यात् ॥
वर्षाभ्यष्ठक् ॥ ४।३।१८ ॥
वार्षिकं वास इति । ठ्कालात्साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषुऽ इति साध्वर्थे
ठक् ॥
च्छन्दसि ठञ् ॥ ४।३।१९ ॥
नभश्च नभस्यश्च वार्षिकावृत् इति । ठ्तस्येदम्ऽ इत्यत्रार्थे प्रत्ययः,
ऋतुशब्दश्च ऋत्ववयवयोर्मासयोर्वर्तते, वर्षर्तोरेतौ
मासाववयवावित्यर्थः ॥
सर्वत्राण् च तलोपश्च ॥ ४।३।२२ ॥
हैमनमिति । यदा तशब्दस्य समुदायस्य लोपस्तदा ठन्ऽ इति
प्रकृतिभावात् ठ्नस्तद्धितेऽ इति टिलोपो न भवति । यदा तु
तकारस्यानेन लोपोऽकारस्य तु यस्येति लोपः, तदा तस्य
ठसिद्धवदत्राभात्ऽ इत्यसिद्धत्वात्स्थानिवद्भावाच्च टिलोपाभावः ।
ननु च च्छन्दसीति नानुवर्तिष्यत इति । अस्वरितत्वात् । सैवेत्यादि
। यासावस्वरितत्वादनुवृतिः सैव सर्वत्रेत्यनेन शब्देनाख्यायते,
किमर्थम् ? इत्याह--प्रत्यत्नाधिक्येनेति । ननु च तत
एवास्वरितत्वात्पूर्वसूत्रेऽपि च्छन्दसीति नानुवर्तिष्यते,
तस्माद्विस्पष्टार्थमेव सर्वत्रग्रहणम् । भाषायामपि ठञं स्मरन्तीति ।
भाष्ये तु नैतदिष्यते, तथा हि---सूत्रमिदं प्रत्याख्यातम्, कथम् ?
हेमन्तपर्यायो हेमन्शब्दोऽस्ति---ठ्हेमन्नागनीगन्ति कर्णौ,
तस्मादेतौ हेमन्नशुष्यतः, तदि हेमन् प्रमीयते हेमन्तो भवतिऽ
इति दर्शनात्, तत्र भाषायां देमन्-हेमन्तशब्दयोरृत्वणि
हैमनं हैमन्तमिति रूपद्वयं सिद्धम्, च्छन्दसि तु हेम्नो हैमनम्,
हेमन्तस्य ठ्हेमन्ताच्चऽ इति ठञि हैमन्तिकम्, ठ्सर्वे विधयश्च्छन्दसि
विकल्प्यन्तेऽ इति हेमन्तशब्दादेवाणि हैमन्तमिति रूपत्रयं
सिद्धमिति । सूत्रकारेण तु
भाषायामेतद्वृतिविषयादन्यत्रर्तुवाचिनो हेमञ्च्छब्दस्य
प्रयोगाभावान् नलोपो विहितः, यथाप्राप्तं च ऋत्वणिति,
अनन्तरस्तु ठञ् सर्वत्रग्रहणस्य पूर्वत्रान्वयेनैव सर्वत्र सिद्धिरिति
नासौ समुच्चीयते । कः पुनरनयोर्विशेष इति । न कश्चिदिति
भावः त्रीणिरूपाणि भवन्तीति । पूर्वेण ठञि एकम्,
अनेनाण्तलोपयोर्द्वितीयम्, ऋत्वणि यस्येति लोपे परमिति त्रीणि
रूपाणि ॥
सायम्चिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट।लुट।लुलौ तुट् च ॥ ४।३।२३ ॥
इह ठ्युवोरनाकौऽ इत्यङ्गाधिकारे विहितत्वादनादेशो
बहिरङ्गः, तुडागमस्तु प्रत्ययसन्नियोगेन विधानादन्तरङ्ग इति
तेनैव तावद्भवितव्यम्, तत्र कृतेऽनादेशो न प्राप्नोति, किं
कारणम् ? अङ्गस्य निमितं यो युस्तस्यानादेशः, तुटि त्वत्र सति
त्युशब्दोऽङ्गस्य निमितं न युशब्दमात्रम्, ततश्च यथा
मृत्युरित्यत्रानादेशो न भवति, तथात्रापि न स्यात् । यदि
पुनरयं तुक् पूर्वान्तः क्रियते ? नैवं शक्यम् ; प्रातस्तनमित्यत्र
ह्रि विसर्जनीयो न स्यात्, अपदान्तत्वात् । तस्मात्परादिरेवायं
कर्तव्यः, तत्र चानादेशो न प्राप्नोति ?
तत्राह---तयोश्चादिष्टयोस्तुडागमो भवतीति । आदिष्टयोरिति
कृतादेशयोरित्यर्थः । एष चार्थ आदिष्टशब्दस्य
अशेआद्यच्प्रत्ययान्तत्वेन लभ्यते, आदिश्यत इत्यादिष्टः, स ययोरस्ति
तावादिष्टौ, तयोरादिष्टयोरिति । एतच्च ठ्घकालतनेषुऽ इति
निर्देअशाल्लभ्यते, न ह्यनादिष्टयोस्तुड्विधाने नतशब्द उपपद्यते ।
प्रातस्तनमित्यत्र वृद्धाच्छ्ंअ परत्वाद्वाधत इति नोक्तम् ; च्छस्य
बाधकमपि ठञं बाधमानयोष्ट।लुट।लुलोरुत्कृष्टबलयोर्दुर्बलेन
छेन सह सम्प्रधारणाभावात् । मकारान्तं पदमव्ययमिति ।
स्वरादिषु पठितम् । अन्तकर्मण इति । अन्तक्रियस्य, ठ्षोऽन्तकर्मणिऽ
इत्यस्येत्यर्थः । यद्यप्यसाववसानमात्रवनाची, घञन्तस्तु सायशब्दो
दिवसान्तवचन इति न कालाधिकारस्य बाधशङ्का ।
प्रत्ययसन्नियोगेनेति । अन्यत्र त्वकारान्त एव, यथा---सायाह्नः,
सायतर इति । आह च---संख्याविसायपूर्वस्याह्नस्येति ।
एकारान्तत्वमिति । निपात्यत इत्यनुषङ्गः । यत्र सप्तम्यर्थो
नास्ति---प्राह्णः सोढोऽस्येत्यादौ, तदर्थं निपातनम् । जातादिके
त्वर्थे ठ्घकालतनेषुऽ इत्यलुका सिद्धम् ।
चिरपरुत्परारिभ्य इति । चिरशब्दस्य सूत्र उपादानात्
ट।लुट।लुलावाप भवतः, न तु ठ्कियतद्वहुषु कृञोऽज्विधानात्ऽ
इतिवत्सूत्रस्य बाधः । परुत् उ पूर्वस्मिन् संवत्सरे, परारि उ
पूर्वतरे । प्रत्नशब्दः पुराणवचनः ।
अग्रपश्चाड्डिमजिति । केचिदत्रादिशब्दमपि
पठन्ति---अग्रादिपश्चादिति, ते ठ्मध्यान्मःऽ इत्यत्रादेश्चेति
वक्तव्यमिति न पठन्ति । डित्करणं पश्चादित्यत्र टिलोपार्थम् ।
ठव्ययानां भमात्रे टिलोपःऽ इत्यस्यैवायं प्रपञ्चार्थः ॥
विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् ॥ ४।३।२४ ॥
सप्तम्या अलुगिति ठ्ङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इत्यत्र
निरणायि---सुबन्तातद्धितोत्पतिरिति, ततत्रैव द्रष्टव्यम् । यदि
सुबन्तातद्धित उत्पद्यते, कथं पूर्वाह्णतन इत्यत्र भवति ?
तत्राह---यदा त्विति ॥
तत्र जातः ॥ ४।३।२५ ॥
तेषामतः प्रभृत्यर्थाः समर्थविभक्तयश्च निर्दिश्यन्त इति ।
तदिदमुभयमनिर्देअश्यम्, कथम् ? ठ्शेष इति लक्षणं चाधिकारश्चऽ
इत्युक्तम्, तत्र लक्षणतया चाक्षुषं रूपमित्यादाविव
जातादिष्वप्यर्थेष्वणादयः सिद्धाः, अधिकारतया च घादय
इत्यर्थास्तावन्न निर्देअश्याः प्रत्ययार्थेन चाभिदानस्वाभाव्येन
समर्थविभक्तयोऽपि लभ्यन्ते इति तन्निर्देअश्याः प्रत्ययार्थेन
चाभिदानस्वाभाव्येन समर्थविभक्तयोऽपि लभ्यन्ते इति तन्निर्देअशोऽपि
न कर्तव्य एव । नियमार्थमिति चेन्न; अनिष्टत्वात् ।
तत्रैतत्स्यात्---जातादिष्वेव तद्धिता यथा स्युः, तत्रास्ते तत्र शेत
इत्यादौ मा भूवन्निति जातादयोऽर्था अनुक्रम्यन्त इति ? तच्च नैवम्;
अनिष्टत्वात् । अन्यत्रापि हि तद्धिता इष्यन्ते---चाक्षुषं रूपम्,
श्रावणः शब्दः, चातुर्दशं रक्षः, दार्षदाः सक्तव इति । यत्र तु
नेष्यन्ते, तत्रास्त इत्यादौ---तत्रानभिधानान्न भविष्यन्ति,
यथा---अङ्गुल्या खनतीत्यादौ । तस्मान्नार्थो जाताद्यनुक्रमणेन ।
अपवादविधानार्थं तु, प्रावृषष्ठबादीनपवादाÄस्तत्र तत्रासङ्करेण
वक्ष्यामीति अवश्यानुक्रमितव्या अर्थाः, तेऽन्यार्थाः सन्तो
योगविभागेनाणादीनामप्यर्था निर्दिश्यन्ते ।
विश्पष्टार्थम्, यानि पुनरनपवादान्यर्थादर्शनानि,
यथा---ठ्कृतलभ्धक्रीतकुशलाःऽ इति, तानि शक्यान्यवक्तुम् ॥
संज्ञायां शरदो वुञ् ॥ ४।३।२७ ॥
समुदायेन चेदिति । प्रकृतिप्रत्ययसमुदायश्चेत्संज्ञा भवतीत्यर्थः ।
कृतलब्धक्रीतकुशला इति यावदिति । यावच्छब्दोऽवधिद्योतको
निपातः ॥
अमावास्याया वा ॥ ४।३।३० ॥
एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादिति । ठमावस्यदन्यतरस्याम्ऽ इत्यत्र
ठमापूर्वस्य वसेर्ण्यति पक्षे वृद्ध्यभावो निपात्यतेऽ इत्युक्तम् ।
ण्यति च ठत उपधायाःऽ इति सामान्येन वृद्धिविधानात्,
अमावास्याशब्दस्य न्याय्यत्वादवृद्ध्युपधस्तस्यैवैकदेशविकार इति
भावः । ये त्विह सूत्रे सन्धिवेलादिषु च ह्रस्वोपधमधीयते, तेषां
दीर्घोपधस्य न स्यात्; अतद्विकारत्वात् ॥
अ च ॥ ४।३।३१ ॥
किमर्थो योगविभागः, न चठमावास्याया वाऽ इत्युच्येत,
चकाराद्वुञ्, वावचनादुभयोरभावेऽणपि भविष्यति ? सयत्म् ;
उतरत्र तु विकल्पानुवृतिः शङ्क्येत । योगविभागे तु
सन्धिवेलाद्यणोऽभ्यनुज्ञानाय पूर्वसूत्रे वाग्रहणसामर्थ्यादस्यापि
विकल्पसिद्धेरिह वाग्रहणÄ नानुवर्त्यमिति व्यवधानादुतरत्र
विकल्पस्य निवृतिः सिद्धा भवति ॥
अणञौ च ॥ ४।३।३३ ॥
योगविभागो यथासंख्यार्थः
॥
श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधास्वातितिष्यपुनर्वसुहस्तविशाखाषाढाबहुलाल्लुक् ॥ ४।३।३४ ॥
कृतिकापर्यायस्य बहुलाशब्दस्यात्र द्वन्द्वैकवद्भावेन
नपुंसकह्रस्वत्वेन निर्देअशः, न बह्वर्थादाननिमितस्य बहुलाशब्दस्य;
श्रविष्टादिभिः साहचर्यात् । चित्रेति । ठ्लुक्तद्धितलुकिऽ इति लुकि
कृते पुनष्टाप् ।
गौरादिपाठान् ङीषिति । ठ्रेवती नक्षत्रे, रोहिणी नक्षत्रेऽ इति
तत्र पठ।ल्ते, न चेमौ नक्षत्रवाचिनौ; जातार्थवृतित्वात् ।
तस्माद् ठ्गौरादिषु पिप्पल्यादयश्चऽ इति पाठातेषां
चावृत्कृतत्वादत्र ङीषित्यर्थः ।
टानौ वक्तव्याविति । स्त्रियामित्यपेक्ष्यते, टकारो ङीबर्थः, नकारः
स्वरार्थः, विधानसामर्थ्याच्चानयोर्लुग्न भवति ।
च्छणपि वक्तव्य इति । अत्र च ठ्स्त्रियाम्ऽ इति नापेक्ष्यते ॥
स्थानान्तगोशालखरशालाच्च ॥ ४।३।३५ ॥
गोशालेति । ठ्विभाषा सेनाऽ इति नपुंसकत्वे ह्रस्वत्वम् ।
तत्साहचर्यात्खरशालस्यापि नपुंसकस्य ग्रहणम्, न तु
द्वन्द्वैकवद्भावेन ह्रस्वत्वम् । एकादेशस्य पूर्वं
प्रत्यन्तवद्भावाल्लिङ्गविशिष्टयपरिभाषया स्त्रीलिङ्गाभ्यामपि
लुग्भवत्येव । यद्यपि टाबन्तयोरपि पाठे
एकदेशविकृतस्यानन्यत्वान्नपुंसकाभ्यामपि लुक् सिद्ध्यति,
लाघवार्थं तु ह्रस्वस्य पाठः ॥
वत्सशालाभिजिदश्वयुवच्छतभिषजो वा ॥ ४।३।३६ ॥
वत्सशालेति । ह्रस्वान्तस्य दीर्घान्तस्य वा ग्रहणम् ।
बहुलग्रहणस्यैवायं प्रपञ्च इति ।
अश्वयुक्शतभिपक्शब्दावभिप्रेत्यैतदुक्तम् ; अन्ययोरनक्षत्रवाचित्वात्
। अभिजिदिति । यद्यपि नक्षत्रमप्यस्ति---ठभिजिन्नाम
नक्षत्रपुमपरिष्टादषाढानामितिऽ, मुहूर्तमप्यस्ति ॥
नक्षत्रेभ्यो बहुलम् ॥ ४।३।३७ ॥
वाग्रहणानुवृतेर्व्यवस्थितविभाषाविज्ञानाच्च लुग्व्यवस्थायां
सिद्धायाम्, बहुलवचनं क्वचिदन्यदेवेत्येतदर्थम्, तेन टानौ
वक्तव्यावित्यादि सिद्धं भवति । रोहिण इति ।
ठ्चित्रारेवतीरोहिणीयः स्त्रियामुपसङ्ख्यानम्ऽ इत्येततु स्त्रियां
नियमेन लुगर्थे, न तु स्त्रियामेव लुगर्थम् ।
कृतलब्धक्रीतकुशलाः ॥ ४।३।३८ ॥
यद्यत्र कृतं जातमपि ततत्र भवतीति । यद्यपि जातं सर्वं कृतं न
भवति, स्वयं जातस्यापि भावात् ; कृतं तु सर्वं जातं भवति, न
ह्यजननस्वभावंक्रियते, यथा--व्योमेति भावः । यच्च क्रीत लब्धमपि
ततत्र भवतीति । अत्रापि लब्धं सर्वं क्रीतं न भवति ; दानादिनापि
लाभसम्भावात् । क्रीतं तु लब्धमेव ; क्रयस्यापि
लाभहेतुत्वादित्यर्थः । तत्किमर्थं भेदेनोपादानं क्रियत इति ।
जातलब्धाभ्यामेव गतमिति प्रश्नः । शब्दार्थस्याभिन्नत्वादिति ।
परव्यापारोपहितं रूपं कृतमित्युच्यते, तद्रहितं तु जातमिति;
तथा मूल्यप्रदानरूपो यः स्वीकर्तुर्व्यापारस्तदुपहितं रूपं
क्रीतामत्युच्यते, तद्रहितं तु लब्धमिति । तत्र यथा---विक्लिन्न
ओदनः, पक्व ओदन इति शब्दार्थाभेदः, तथात्रापीत्यर्थः । एतदेव
स्पष्टयति---वस्तुमात्रेणेति । वस्तुत इत्यर्थः । एतदुक्तं
भवति---क्रीतं वस्तुतो लब्धं भवतीत्येतावत्, शब्देन तु
रूपान्तरमभिधीयते । एवं कृतमपि वस्तृतो जातं भवति, शब्देन
तु रूपान्तरमभिधीयत इति द्रष्टव्यम् ।
उपसंहरति---शब्दार्थस्तुभिद्यत एवेति । तत्राक्रियमाणे
कृक्रीतयोरुपादाने यथा---क्वायं घटः कृतः, क्रीतो वा इति पृष्टे
स्रुघ्ने जातो लब्ध इति चोतरं नं प्रयुज्यते; तथा तद्धितोऽपि न
स्यात्। तस्मात्कृतक्रीतयोस्तद्धितेनाभिधानाय भेदेनोपादानमिति
॥
प्रायभवः ॥ ४।३।३९ ॥
प्रायेण भवः, ठ्कर्तृकरणे कृता बहुलम्ऽ इति समासः ।
तत्र भवेन कृतत्वादिति । यत्प्रायभव इत्यस्य साध्यम्, तस्य ठ्तत्र
भवःऽ इत्यनेनैव साधितत्वादित्यर्थः । यो हि राष्ट्रे प्रायेण भवति
तत्रैवासो भवतीति ठ्तत्र भवःऽ इत्येव सिद्धम् ।
शङ्कते---अनित्यभवः प्रायभव इति चेदिति । यस्तत्र कदाचिद्भवति
कदाचिन्न स प्रायभवः, यस्य तु नियत आधाराधेयभावः स ठ्तत्र भवःऽ
इति पृथगुपादानसामर्थ्याद्भेद आश्रीयत इति यद्यौच्येतेत्यर्थः ।
निराकरोति---मुक्तसंशयेन तुल्यमिति । यं भवान्मुक्तसंशयं
न्याय्यं तत्रभव उदाहरणं मन्यते---स्रौघ्नो देवदत इति, तेनैव
तुल्यम्, सोऽपि हि कदाचितस्मादुदक्देशादभिनिष्क्रामति । तत्र
चेद्यौक्ता तत्र भवता, इहापि युक्ता दृश्यताम् । अथैतदपि
प्रायभवस्योदाहरणम्---स्रौघ्नो देवदत इति । तत्रभवनस्य
किमुदाहरणम् ? तत्र नित्यभवः स्रौघ्नः प्राकार इति । यद्येवम्, ठ्तत्र
भवःऽ इति प्रकृत्य जिह्वामूलाङ्गुलेश्छाए विधीयते स
तस्मिन्दृष्टापचारे न स्यात्, दृश्यते च--
वानरोऽहं महाभागे दूतो रामस्य धर्मतः ।
रामनामाङ्कितं चेदं पश्य देव्यङ्गुलीयकम् ॥ इति ।
तस्मातत्रभवे सामान्ये प्रायभवस्य विशेषस्यान्तर्भावादनर्थकं
प्रायग्रहणम् ? इदं तर्हि प्रयोजनम्---ठुपजानूपकर्णोपनीवेष्ठक्ऽ
प्रायभवे यथा स्यान्नित्यभवे मा भूत्---उपजानु भवं गड्विति ।
अथेदानीं जानुसमीपस्थशरीरावययववाचिन उपजानुशब्दातत्र भव
इति प्रकृत्य ठ्शरीरावयवाद्यत्ऽ इति यत्कस्मान्न भवति ?
अनभिधानात् । ठगपि तर्ह्यनबिधानादेव न भविष्यति ? तदेवं
स्थितम्---एतत्प्रायग्रहणमनर्थकम्, तत्र भवेन कृतत्वादिति ॥
उपाजानूपकर्णोपनीवेष्ठक् ॥ ४।३।४० ॥
उपजान्वादयः सामीप्येऽव्ययीभावाः, समाहारद्वन्द्वस्य सौत्रः
पुंल्लिङ्गनिर्देअशः ॥
सम्भूते ॥ ४।३।४१ ॥
अवक्लृप्तिः प्रमाणनतिरेकश्चेति ।
सकृत्प्रयुक्तस्याप्यनेकार्थत्वमविरुद्धम्, तन्त्राद्याश्रयणाअदिति भावः ।
तत्रावक्लृप्तिः उ सम्भावना, इदमेवं भवेदिति बुद्धिः;
प्रमाणानतिरेकः उ आधारपरिमाणादाधेयपरिमाणास्यानतिरेकता,
यस्यां सत्यां सर्वमाधेयमाधारेऽनुप्रविशति । स्रौघ्न इति । देवदत
इदानीं स्रुघ्ने सम्भाव्यत इत्यर्थः, स्रुघ्नप्रमाणाद्वाऽनतिरिच्यते
सेनादिकोऽर्थ इत्यर्थः ॥
कोशाड् ढञ् ॥ ४।३।४२ ॥
कौशीयं वस्त्रमिति । ननु च न वस्त्रं कोशे सम्भवति, वस्त्रदायां
तत्कारणस्य कोशस्य परावृतत्वात्, न च कोशान्तरे वस्त्रस्य
सम्भवः, न च तत्रेष्यते, तस्माद्विकारे कोशाड्ढञ् सम्भूते
ह्यर्थानुपपतिरिति वार्तिकमेव शरणम् । ठ्तस्य विकारःऽ इत्यत्र
प्रकरणे ठेण्या ढञ्ऽ इत्यस्यानन्तरम् ठ्कोशाच्चेति वक्तव्यम्ऽ इत्यर्थः
। अर्थानुपपतिरिति । कौशेयशब्दस्य योऽर्थो लौकिकः
सूत्रवस्त्रलक्षणस्तस्यानुपपतिः स्यात्, लौकिकोऽर्थः शास्त्रेण
नानुसृतः स्यात् । कृमिरेव त्वभिधेयः प्राप्नोति स हि कोशे
सम्भवति । किञ्चाविशेषाभिधानात्खङ्गकोशादपि प्रत्ययः प्रसज्येत,
इत्यत आह---रूढिरेषेति । रूढिशब्देषु नावश्यमवयवार्थोऽन्वेष्यः,
यथा तैलपायिकादिष्विति मन्यते । सूत्रकारेण तु
सत्कार्यवलादाश्रयेण सम्भूते प्रत्ययो विहितः, तत्र हि
कारणदशायामपि कार्यस्य सत्वात् तत्र तत्सम्भवति तदनुपपन्नम् ।
कार्यकारणयोर्हि तादात्म्यमभिसम्बन्धः, न त्वाधाराधेयभावः ॥
कालात्साधुपुष्यत्पच्यमानेषु ॥ ४।३।४३ ॥
कालविशेषवाचिभ्य इति । स्वरूपग्रहणं तु न भवति;
उतरत्राश्वयुज्यादीनामनेन कालशब्देन विशेषणात् ॥
उप्ते च ॥ ४।३।४४ ॥
सूत्रे भूतकालस्याविवक्षां दर्सयति । हेमन्ते उप्यन्ते इति ।
योगविभाग उतरार्थ इति । उतरयोगयोरुक्त एव प्रत्ययो यथा
स्यात्, साध्वादिषु मा भूत् ॥
आश्वयुज्या वुञ् ॥ ४।३।४५ ॥
वुञो ञकारः स्वरार्थः, उतरत्र वृद्ध्यर्थश्च, अश्वयुग्भ्यां युक्तेति
पाठः, अश्वयुजोद्वित्वात् ठ्नमोऽश्विभ्यामश्वयुग्भ्याम्ऽ इति
दर्शनात् । अश्विनीपर्याय इति पाठः । ठ्तारा अश्वयुगश्विनीऽ
इत्यमरसिहः । अश्वनीपर्यायैति प्रसिद्धः पाठः,
तत्राशुपूर्वादनेरौणादिक इन्प्रत्ययः, पृषोदरादित्वादादेर्ह्रस्वः ॥
कलाप्यश्वत्थव्यवबुसाद् वुन् ॥ ४।३।४८ ॥
मयूरादिषु प्रसिद्धानां कलाप्यादीनां शब्दानां काले वृतिर्न
सम्भवति, तत्कथम् ठ्कालविशेषविचिभ्यःऽ इत्युक्तम् ? अत
आह---कलाप्यादयः शब्दा इति । अश्वत्थेन वृक्षेण कालस्य
सम्बन्धोऽव्यबिचारादविशेषणमिति ठ्फले लुक्ऽ इति
लुगन्तोऽश्वत्थशब्द इत्याह---यस्मिन्नश्वत्थाः फलन्तीति । अपकृष्टे
यवो यवबुसं जात्यन्तरं वा यवादिवत्, यवानामेव वा बुसं
यवबुसम् ॥
ग्रीष्मावरसमाद्वुञ् ॥ ४।३।४९ ॥
अवरसममिति विशेषणसमासः । न चावरशब्दो दिग्वाची, येन
ठ्दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम्ऽ इति नियमात्समासो न स्यात् ।
आवरसमकमिति । आगामिनां संवत्सराणामाद्यवत्सरे देयमित्यर्थः ।
अपर आह---अतीते वत्सरे देयं यदद्यापि न दतं तदावरसमकमिति
॥
संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ्च ॥ ४।३।५० ॥
वेति वक्तव्ये इति । वुञि विकल्पिते पक्षे यथा प्राप्तष्ठञेव
भविष्यतीति मन्यते । ठञ्ग्रहणमित्यादि । असति ठञ्ग्रहणे
सन्धिवेलादिषु ठ्संवत्सरात्फलपर्वणोःऽ इति पाठात्फले ऋणत्वेन
विवक्षिते वुञा मुक्तेऽणेत स्यात्, ठञ्ग्रहणातु ठञेव भवति ॥
व्याहरति मृगः ॥ ४।३।५१ ॥
व्याहरति उ शब्दायते ॥
तदस्य सोढम् ॥ ४।३।५२ ॥
अस्येति । नेयं सोढापेक्षया कर्त्रि षष्ठी, ठ्न लोकाव्ययऽ इति
प्रतिषेधात्, किं तर्हि ? कर्तुरेव सम्बन्धित्वमात्रविवक्षया
शेषलक्षणा षष्ठी । निशासहचरितमध्ययनमिति । कालस्य
स्वरूपेणासोढत्वातत्सहचरितवृतेरत्र सूत्रे ग्रहणमिति दर्शयति ॥
तत्र भवः ॥ ४।३।५३ ॥
कालादिति निवृतमिति । ठ्तत्र जातःऽ इति प्रकृतं तत्रग्रहणं
कालाधिकारेण सम्बद्धमिति तदनुवृतौ तस्याप्यनुवृतिः स्यादिति
पुनरिह तत्रग्रहणं कृतम् ठ्सप्तम्यर्थमात्रं यथा गृह्यएत
कालसम्बन्धविशिष्टः सप्तम्यर्थो मा ग्राहिऽ इत्यवमर्थमिति भावः ।
ननु च प्रकृतं तत्रग्रहणं पूर्वसूत्रे तदिति प्रथमया समर्थविभक्त्या
व्यवहितम् ? नेत्याह, शक्यं हि तदन्यत्रापि पठितुम् ॥
दिगादिभ्यो यत् ॥ ४।३।५४ ॥
सेनामुख्यमिति । यदन्तस्य सेनाशब्देन षष्ठीसमासः, न तु
सेनामुख्यशब्दात्प्रत्ययः; तदन्तविध्यभावात् ॥ 
शरीरावयवाच्च ॥ ४।३।५५ ॥
शरीरं प्राणिकाय इति । ठ्व्याकरणस्य शरीरम्ऽ इत्यादिकस्तु
प्रयोगो गौणः । अणोऽपवाद इति । वृद्धातु छ्ंअ परत्वाद्वाधते,
पादे भवं पद्यम्, ठ्पद्यत्यतदर्थेऽ इति पद्भावः । नासिकायां भवं
नस्यम्, ठ्नस नासिकाया यतस्क्षुद्रेषुऽ इति नस्भावः । कथम्
ठ्वेगो जङ्घोरस्यःऽ इति ? कथं च न स्यात्, न
शरीरावयवसमुदायः शरीरावयवग्रहणेन गृह्यते । न च
तदन्तविधिरस्ति ? निरङ्कशाः कवयः ॥
दृतिकुक्षिकलशिवस्त्यस्त्यहेर्ढञ् ॥ ४।३।५६ ॥
दृतिश्चर्मविकारः, शरीरावयवश्च । कुक्षिशब्दो धूमादिः,
वस्तिर्नाभेरधः शरीरावयवः । आहेयम् विषादि ।
अस्तिशब्दः प्रातिपदिकमिति । विभक्तिप्रतिरूपं निपातसंज्ञकम्, तच्च
तिङ्न्तेन समानार्थम्---अस्तिक्षीरा गौरिति, धनवचनं च
अस्तिमानिति ॥
ग्रीवाभ्योऽण्च ॥ ४।३।५७ ॥
धमनीवचन इति । धमनीसङ्घातवचन इत्यर्थः । स च
यदोद्भूतावयवभेदे सङ्घाते वर्तते तदा बहुवचनम्, यदा
तु तिरोहितावयवभेदे सङ्घाते वर्तते तदैकवचनान्तः प्रयोगः
॥
गम्भीराञ्ञ्यः ॥ ४।३।५८ ॥
बदिर्देअवपञ्चजनेभ्यश्चेति वक्तव्यमिति । ठ्प्राग्दीव्यतःऽ
इत्यत्रोक्तम्---ठ्देवस्य यञञौ, बहिषष्टिलोपश्चऽ इति । तच्चावश्यं
वक्तव्यम्---अर्थान्तरेष्वपि यथा स्यादिति । तस्यैव प्रपञ्चार्थम्, इह
तु बहिर्देअवयोर्ग्रहणम् ॥
अव्ययीभावाच्च ॥ ४।३।५९ ॥
किं तहिं परिमुखादेरिति । कथं पुनः सामान्योक्तावयं विशेषो
लभ्यत इत्याह---परिमुखादीनां चेति । चशब्दो हेतौ ।
दिगादेरनन्तरं परिमुखादिगणः पठ।ल्ते, तस्य नान्यत्प्रयोजनं
सम्भवति अव्ययीभावग्रहणस्य,
परिमुखादिविशेषणतयाऽन्वयसम्भवात्, तस्मात्परिमुखादेरेव
भविष्यति, न सर्वस्मादव्ययीभावात् । यद्येवम्,
परिमुखादेरित्येव वक्तव्यमत आह---तेषामेवेति । ठ्परिमुखादेःऽ
इत्युच्यमाने बहुव्रीहितत्पुरुषेभ्योऽपि ञ्यप्रत्ययः स्यात्,
अव्ययीभावग्रहणातु तेभ्योऽणेव भवति । उतरार्थं
चावश्यमव्ययीभावग्रहणं कर्तव्यम्, तत्र ये परिपूर्वास्तत्र यदि
वर्जनं गम्यते ततः ठपपरिबहिरञ्चवः । पञ्चम्याऽ इत्यव्ययीभावः ।
अथ सर्वतो भावः, ततोऽस्मादेव निपातनादव्ययीभावः । उपपूर्वेषु
सामीप्येऽनुपूर्वेषु ठनुर्यत्समयाऽ ठ्यस्य चायामःऽ ठ्पश्चादर्थे
यदव्ययम्ऽ इति च यथाभिधानं समासः ॥ 
अन्तः पूर्वदाट्ठञ् ॥ ४।३।६० ॥
आध्यात्मिकमिति । ठनश्चऽ इति टच् समासान्तः । आधिविदैकम्,
आधिभौतिकमिति । अनुशतिकादित्वादुभयपदवृद्धिः ।
अध्यात्मादिराकृतिगण इति । एवं च समानशब्दादित्यादिरस्यैव
प्रपञ्चः ।
ऊर्ध्वशब्देन समानार्थ ऊर्ध्वंशब्द इति । स चैतद्वृतिविषय एव ।
अपर आह---ठ्ठञ्सन्नियोगेन दम शब्द उतरे ऊर्ध्वशब्दस्यैव
मान्तत्वं निपात्यतेऽ इति । 
ऊर्ध्वदेहाच्चेति । नात्र मान्तत्वम् ।
ऐहलौकिकमिति । पूर्ववदुभयपदवृद्धिः ।
मुखतीयम्, पार्श्वतीयमिति । मुख-पार्श्व-शब्दाभ्यां
सप्तम्यान्ताभ्यामाद्यादित्वातसिः, तत ईयः, अव्ययत्वाट्टिलोपः । अयं
गहादिपाठस्यैव प्रपञ्चः । एतेन परं व्याख्यातम् ।
मण्मीयाविति । गहादिषु ठ्मध्यमध्यमं चाण् चरणेऽ इति यत्पठितं
तत्र ठ्पृथिवीमध्यवाची मध्यशब्दो गृह्यतेऽ इत्युक्तम्, भवार्थे तु
ततोऽन्यत्रापि मध्यमीयमिति यता स्यादिति मीयप्रत्ययवचनम् ।
जातादिषु पृथिवीमध्यवाचिन एव मध्यमीय इति भवति, न
मध्यान्तरवाचिनः । तथा गहादिपाठेन पृथिवीमध्यं निवासा
एषामित्यस्मिन्नेवार्थे माध्यमा इति सिध्यति, मध्यान्तरवाचिनो
भवार्थेऽपि यथा स्यादिति मण् प्रत्यय उक्तः ।
मध्यो मध्यंदिनण् चास्मादिति । मध्यशब्दो मध्यभावमापद्यते
दिनण्चास्मात् प्रत्ययो भवतीत्यर्थः ।
स्थाम्न इति । स्थामन्शब्दान्तादित्यर्थः । अश्वत्थामेति । अश्वस्येव स्थाम
बलमस्येति बहुव्रीहिः, पृषोदरादित्वात्सकारस्य तकारः, ततो
भवार्थे ठ्स्थाम्नोऽकारःऽ इत्यकारः तस्मानेन लुक् ।
वृकाजिन इति । अणो लुक् ।
समानस्य तदादेश्चेति । आनन्तर्यत्वलक्षणा षष्ठी । अध्यात्मादिष्विति
। विषयसप्तमी उर्ध्वन्दामाच्च देहाच्चेति ।
ऊर्ध्वंशब्दाद्दमशब्दान्ताच्चेत्यर्थः । ऊर्ध्वपूर्वादेव च
देहान्तादिष्यते । उक्तं हि प्राक् ठुर्ध्वदेहाच्च, आèर्ध्वदेहिकम्ऽ
इति । स्थाम्नो लुगजिनातथेति । पाठे उभयत्रापि तदन्तविधिः ॥
अशब्दे यत्खावन्यतरस्याम् ॥ ४।३।६४ ॥
वासुदेववर्गीय इति । ठ्वृद्धाच्छःऽ इत्यस्य परत्वाद्यत्खौ बाधकाविति
वृद्धादप्यनेन च्छ एषितव्यः ॥
तस्य व्याख्यान इति च व्याख्यातव्यनाम्नः ॥ ४।३।६६ ॥
तस्येति षष्ठीसमर्थादिति । ननु चाधिकारार्थोऽयमिति वक्ष्यति,
भव्याख्यानयोर्युगपदधिकारोऽपवादविधानार्थः, कृतनिर्देअशौ हि
ताविति, तत्किमित्यत्र यथाविहितविधानार्थत्वं व्याख्यायते ?
उच्यते---तात्पर्यतोऽपवादविधानायाधिकारस्यानुषङ्गिकेऽणादिविधानार्थत्वे को दोष इति मन्यते, अगतिकगतिर्हि विशेषविवक्षायां सामान्याश्रयः प्रत्ययः । अत एव ठ्कृतलब्धक्रीतकुशलाःऽ इत्यादीन्यनपवादान्यर्थादेशनानि भवन्ति । तत्र भवेचेति । अयमनुवादः; एतस्मिन्नेव विशेषे ठ्तत्र भवःऽ इति विहितत्वात् । ननु च व्याख्यानस्य प्रत्ययार्थस्य समीपे श्रूयमाणश्चशब्दस्तत्समानजातीयस्यैव प्रत्ययार्थस्य समुच्चयं करोति, न समर्थविभक्तेः; यथा ठ्केदाराद्यञ्चऽ इति प्रत्ययसमीपवर्तिना प्रत्यय एव समुच्चीयते, न प्रकृतिः; ठ्ठञ्कवचिनश्चऽ इति प्रकृतेरेव न प्रत्ययः; ततश्चेह तस्येत्युपादानाद्भवार्थेऽपि षष्ठीसमर्थादेव प्रत्ययो युक्तः, तत्राह---वाक्यार्थसमीपे इति । इहेतिकरणः क्रियते---प्रकृतं वाक्यार्थं प्रत्यवमर्शामीति । प्रत्यवमर्शस्य च प्रयोजनम्---नतुल्यजातीयस्यैव समुच्चयो यथा स्यादित्येतदेवेति भावः । एतमेव च न्यायं निरूपयितुं पूर्वम् ठ्तत्र भवे चऽ इत्यनुवादः कृतः ।
व्याख्यातव्यनाग्न इति किमिति । व्याक्यानशब्दस्य
सम्बन्धिशब्दत्वाद्यप्रतिव्याख्यानं तदेव तस्येत्यनेन निर्दिष्टमिति
गम्यत इति मत्वा प्रश्नः । पाटलिपुत्रं सुकोशलया व्याख्यायत इति
नेयं कर्तरि तृतीया, किं तर्हि ? करणे सुकोशलया करणभूतया
पुरुषैर्व्याख्यायत इत्यर्थः । कथमित्याह---एवंसन्निवेशमिति ।
तादृशो हि पाटलिपुत्रे प्राकारादिसन्निवेशो यादृशः
सुकोशलायाम्, तेन तया तद्व्याख्यायते । यद्येवम्, तस्य
व्याख्यातव्यस्य पाटलिपुत्रशब्दो नामापि भवति, तत्कथं
प्रत्युदाहरणम् ? अत आह---न त्विति । यदिह
व्याख्यातव्यमभिप्रेतम्, न तस्य नाम भवतीत्यर्थः । किं
पुनरिहाभिप्रेतम् ? यद्व्याख्यातव्यतया लोके प्रसिद्धं
ग्रन्थात्मकम्, एतदर्थमेव हि व्याख्यातव्यनामग्रहणं कृतम्,
व्याख्यातव्यमात्रस्य व्याख्यानशब्दस्य सम्बन्धिशब्दत्वेनैवाक्षेपसिद्धेः ।
ननु च भवार्थमेतत्स्यात्, न हि तत्राक्षेपतो व्याख्यातव्यस्य लाभः
? एवं तर्हि नामग्रहणं प्रसिद्ध्युपसंग्रहार्थं भविष्यति ।
भवव्याख्यानयोरिति । नात्रायमर्थः---योऽयं
भवव्याख्यानयोर्युगपदधिकारः सोऽपवादविधानार्थ इति;
पूर्वमधिकारत्वस्याव्याख्यातत्वात् ।
तस्माद्भवव्याख्यानयोर्युगपदधिकारोऽयं न
त्वणादीनामर्थनिर्देअश इत्यर्थः ।
किमर्थोऽधिकारस्तत्राह---अपवादविधानार्थ इति । अणादीनां
चायमर्थनिर्देअशः कस्मान्न भवति ? तत्राह---कृतनिर्देअशौ हि ताविति
। एकः ठ्तत्र भवःऽ इति, अपरः ठ्तस्येदम्ऽ---इत्येवं कृतनिर्देअशौ हि
तावर्थौ । तस्मातदर्थमेतन्न भवति । पूर्वं
त्वधिकारार्थतयावश्यकर्तव्यस्यानुषङ्गिकमर्थनिर्देअशार्थमिदमिति
व्याख्यातम् ॥
बह्वचोऽन्तोदाताट्ठञ् ॥ ४।३।६७ ॥
अमोऽपवाद इति । वृद्धाच्छ्ंअ तु परत्वाद्वाधते । सामस्तं नाम शास्त्रं
तस्य व्याख्यानं सामस्तिकम् । षत्वादिविधायकं शास्त्रं
षत्वादिशब्देनोच्यते । नतः उ अनुदातः, अनतः उ उदातः ।
अन्तोदाताः प्रकृतय इति ।
उदाहृतयोर्द्वित्वेऽप्येवञ्जातीयापरप्रकृत्यपेक्षं बहुवचनम्, ताश्च
कुत्वरुत्वादयः ।
गतिस्वरेणेति । ठ्गतिरनन्तरःऽ इत्यनेन । उदात इति वर्णग्रहणम्,
तेन सिद्धस्तदन्तविधिः, यथा ठ्वरादनुदताद्ऽ इत्यत्र ।
तस्मादन्तग्रहणं विस्पष्टार्थम् ॥
क्रतुयज्ञेभ्यश्च ॥ ४।३।६८ ॥
अग्निष्टोमाद्यर्थेषु मन्त्रब्रह्मणकल्पेषु वर्तमाना अग्निष्टोमादिशब्दा
इहोदाहरणम् । अनन्तोदातार्थ आरम्भ इति । तत्र
राजसूय---वाजपेयशब्दौ कृदुतरपदप्रकृतिस्वरेण मध्योदातौ,
राजा सूयते, राज्ञा वेह सूयते, वयप्; तत एव
निपातनात्समासः, षष्ठीसमासो वा । पीयतेऽस्मिन्निति पेयः
ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इत्यधिकरणे यत्; वाजो यवागूभेदः,
तस्य पेयः पायो वाजपेय इति । स्तुतिःउस्तोमः,
अग्नेस्तोमोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः, ठ्परादिश्च परान्तश्चऽ
इत्यन्तोदातः । नवैर्व्रीहिभिर्यजनं नवयज्ञःउ आग्रयणम्, ठ्कर्तृकरणे
कृता बहुलम्ऽ इति समासः, ठ्कृदुतरपदप्रकृतिभावेन नङ् एव
स्वरोऽवतिष्ठतेऽ इत्यन्तोदातः । अल्प पर्यायः पाकशब्दः,
पाकश्चासौ यज्ञश्च पाकयज्ञः, समासस्वरेणान्तोदातः । सत्यन्यार्थ
एतस्यारम्भे, अन्तोदातादपि यज्ञाभिधायिनः परत्वादनेनैव
ठञ्प्रत्ययो युक्त इत्यन्तोदातानामुपन्यासः ।
क्रतुभ्य इत्येव सिद्ध इति । क्रतुयज्ञयोः पर्यायत्वादिति भावः ।
असोमयागेभ्योऽपीति । अन्यथा क्रतुशब्दस्य सोमयागे रूढत्वादन्यत्र
न स्यात्, यज्ञग्रहणातु तेभ्योऽपि भवति । एवं केवलयज्ञग्रहणेऽपि
स एव दोषो यः केवलकतुग्रहणे, तस्माद्
गौणमुख्यपरिग्रहार्थमुभयोरुपादानम् ॥
अध्यायेष्वेवर्षेः ॥ ४।३।६९ ॥
अषिशब्दाः प्रवरनामधेयानीति । होत्राध्वर्युणा च प्रव्रियन्त इति
प्रवराः उ भृग्वादयः, तद्यथा भार्गवच्यावनाप्रवानौर्वजामदग्नेति
होता, जमदग्निवदुर्ववदप्रवानवच्च्यवनवद्भृगुवदित्यध्वर्युः ।
एतेन यद्यपि मन्त्रदर्शिष्वृपिशब्दः प्रसिद्धः, तथापि
प्रवराद्यायपठितानामे ग्रहणमिति दर्शयति । वसिष्ठस्य व्याख्यान इति
। वसिष्ठेन दृष्टो मन्त्र उपचाराद् वसिष्ठ इत्युक्तः ।
वासिष्ठी ऋगिति भवार्थेऽण्, एवकारः सर्ववाक्यानां
सावधारणत्वज्ञापनार्थः ॥
पौरोडाशपुरोडाशात्ष्ठन् ॥ ४।३।७० ॥
पुरोडाशाः पिष्टपिण्डा इति । ठ्दाश्रृ दानेऽ कर्मणि घञ्, पुरो
दाश्यन्ते दीयन्त इति पुरोडाशाः, पृषोदरादित्वात्समासः,
दकारस्य च डकारः, एतेनैतदाह---आकृतिवचनः पुरोडाशशब्दः, न
यूपाहवनीयादिवददृष्टनिमित इति । तेषां संस्कारको मन्त्र इति ।
ठ्मखस्य शिरोऽसिऽ इत्येवमादिः । पुरोडाशसहचरितो मन्त्रः
पुरोडाश इति । मन्त्र एव हि व्याख्यातव्यो न पुरोडाशः ॥
च्छन्दसो यदणौ ॥ ४।३।७१ ॥
अत्र भवव्याख्यानौ द्वावर्थौ, यदणौ प्रत्ययावपि द्वावेव, तथापि
यथासंख्यं न भवति; ठ्तस्य व्याख्यानेऽ इति यदणौ भवतः, ठ्तत्र
भवःऽ इति चेत्येवं समुच्चयात् । द्व्यच इति ठकि प्राप्त इति ।
उतरसूत्रे द्व्यज्ग्रहणेन ठकि प्राप्त इत्यर्थः ॥
द्व्यजदब्राह्मणर्कप्रथमाध्वरपुरश्चरणनामाख्याताट् ठक् ॥ ४।३।७२
॥
अणादेरपवाद इति । आदिशब्देन ठञः । तत्र ऋक्च्छब्धे द्व्यक्षु
चाणोऽपवादः, पुरश्चरणशब्दोऽपि ल्युडन्तः
कृदुतरपदप्रकृतिस्वरेण मध्योदातः । असिप्रत्ययो हि
सप्तम्यन्तादुत्पद्यत इति पुरः शब्दः कारकम्, ठ्पुरोऽव्ययम्ऽ इति
वा गतिः । तेन तस्मादप्यण एवापवादः । ब्राह्मणादिष्वन्तोदातेषु
ठञोऽपवादः, ऋकारान्तेष्वप्यणोऽपवादः । ये तु तत्र
बह्वचोऽन्तोदातास्तेषु परत्वादयं ठञं बाधते । नामाख्यातग्रहणं
सङ्घातविगृहीतार्थमिति । आख्यातार्थं विगृहीतग्रहणम्,
नामशब्दातु द्व्यच्त्वादेव सिद्धम् ॥
अणृगयनादिभ्यः ॥ ४।३।७३ ॥
ठञादेरिति । आदिशब्देन ठकः च्छस्य च ग्रहणम् । तत्र
विद्यान्यायशिक्षाशब्देभ्यो द्व्यज्लक्षणस्य ठकोऽपवादः,
व्याकरणशब्दाद् वृद्धाच्छस्य, शेषा बह्वचोऽन्तोदाताः, तेष्वञः ।
अथाण्ग्रहणं किमर्थम्, न ऋगयनादिभ्यो यथाविहितमेवोच्येत,
वचनप्रामाण्याद्यो विहितो न च प्राप्नोति अन्येन बाधितत्वात्, स
एवाण् भविष्यति ? अत आह--अण्ग्रहणमिति । असत्यण्ग्रहणे यद्
वृद्धमन्तोदातं बह्वच, यथा---बास्तुविद्येति, तस्माद् वृद्धाच्छे
ठञा बाधिते पुनर्वचनाच्छ एव स्याद्, अण्ग्रहणात्वणेव भवति ।
ऋगयनमिति । ठ्पूर्वपदात्संज्ञायामगःऽ इति णत्वं न भवति, ठगःऽ
इति प्रतिषेधात् । अयनशब्दश्च भावसाधनोऽभेदोपचाराद् ग्रन्थे
वर्तते, ठनो भाव कर्मवचनेऽ इत्यन्तोदातः । पदव्याख्यानशब्दः
ठ्मन्क्तिन्व्याख्यानऽ इत्यन्तोदातः । च्छन्दोमानशब्द ऋगयनशब्देन
व्याख्यातः । च्छन्दो भावेति कृत्स्वरेणान्तोदातः ।
च्छन्दोविचितिशब्दो मन्क्तिन्नित्यन्तोदातः ।
पुनरुक्तशब्दस्थाथादिस्वरेण । निरुक्तशब्दः
ठ्संज्ञायामनाचितादीनाम्ऽ इति । निगमशब्दो गोचरादिसूत्रे
घान्तो निपातितोऽन्तोदातः । वास्तुविद्या, क्षत्रविद्या, अङ्गविद्येति
समासस्वरेण । उत्पातोत्पादशब्दौ थाथादिस्वरेण । अशेः सरन्,
वसेः सम्पूर्वाच्चिदिति संवत्सरशब्दोऽन्तोदातः ।
मुहूर्तनिमितशब्दौ प्रातिपदिकस्वरेण । उपनिपूर्वात्सदेः क्विप्,
उपनिषच्छब्दः कृत्स्वरेणान्तोदातः ॥
तत आगतः ॥ ४।३।७४ ॥
तत इति मुख्यं यदपादानं विवक्षितं तदिह गृह्यत इति ।
मुख्यत्वादेव । अपादानसंज्ञा तु नान्तरीयकस्यापि भवति,
कारकप्रकरणे हि गौणमुख्यविबागो नाश्रीयते ॥
ठगायस्थानेभ्यः ॥ ४।३।७५ ॥
आय इति स्वामिग्राह्यए भाग इति । एत्येनं स्वामी, स्वामिनां
वाऽयमेतीति कृत्वा ॥
शुण्डिकादिभ्योऽण् ॥ ४।३।७६ ॥
आयस्थानठकोऽपवाद इति । उपलक्षणमेतत् । कृकणशब्दात्
ठ्कृकणपर्णाद्भारद्वाजेऽ इति च्छस्याप्यपवादः । तीर्थशब्दाद्
धूमादिलक्षस्य वुञोऽप्यपवादः । उदपानशब्दादुत्साद्यञोऽप्यपवादः ।
अथाण्ग्रहणं किमर्थं न शिण्डिकादिभ्यो यथाविहितमेवोच्येत,
वचनसामर्ध्याद्धि, यो विहितो न च प्राप्नोति अन्येन
बाधितत्वात्, स एवाण् भविष्यति ? अत आह---अण्ग्रहणमिति ।
उदपानशब्द इह पठ।ल्ते, स चोत्सादिः तत्रासत्यण्ग्रहणे
आयस्थानठकंबाधित्वा ठुत्सादिभ्योऽञ्ऽ इत्यञेव स्यात् ।
अण्ग्रहणात्वेणेव भवति ॥
विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यो वुञ् ॥ ४।३।७७ ॥
विद्यायोनिकृत इति । बहुव्रीहौ गतार्थत्वात्कृतशब्दस्याप्रयोगः ॥
ऋतष्ठञ् ॥ ४।३।७८ ॥
एषूदाहरणेषु ठिसुसुक्तान्तात्कःऽ । एवं च प्रक्रियालाघवाय कञेवायं
विधेयः, तथा तु न कृतमित्येव ॥ 
पितुर्यच्च ॥ ४।३।७९ ॥
पित्र्यमिति । ठ्रीण्ःóतःऽ, ठ्यस्येति चऽ ।
गोत्रादङ्कवत् ॥ ४।३।८० ॥
ऋङ्गग्रहणेन तस्येदमित्यर्थसामान्यं लक्ष्यत इति । कथं मुख्ये
सम्भवति लक्षणाश्रीयते ? व्याख्यानमत्र शरणम् । अपर आह---अङ्के
यद् दृष्ट्ंअ तदतिदिश्यते, न त्वङ्क आहत्य विहितम् ।
ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ इत्ययमपि वुञ् तस्येदमिति सामान्ये
विहितोऽप्यञादिव्यतिरिक्ते विषयेऽङ्केऽपि दृष्ट इति
तस्याप्यतिदेश इति । आèपगवकमिति । वुञ उदाहरणम् ।
अणस्तु---वैदम्, गार्ग्यम्, दाक्षमिति । वतिः सर्वसादृश्यार्थः,
ठ्कालेभ्यो भववत्ऽ, ठ्चरणेभ्यो धर्मवत्ऽ इति यथा ॥
हेतुमनुष्येभ्योऽन्यतरस्यां रूप्यः ॥ ४।३।८१ ॥
समादागतमिति । समाद्धेतोरागतमित्यर्तः । तत्र ठ्हेतौऽ इति
तृतीया प्राप्नोति, ज्ञापकत्सिद्धम्, यदयं पञ्चम्यन्ताद्धेतोः
प्रत्ययमाह तज्ज्ञापयति---भवति हेतौ पञ्चमिति । नैतदस्ति
ज्ञापकम्, यत्र ठ्विभाषा गुणेऽ इति पञ्चमी,
तदर्थमेतत्स्यात्---जाड।लदागत इति ? तस्मात् ठ्विभाषा गुणेऽ
इत्यत्र विभाषेति योगविभागादगुणवचनादपि पञ्चमी भवति ॥
मयट् च ॥ ४।३।८२ ॥
योगविभागो यथासंख्यनिरासार्थ इति । विकल्पार्थेनान्यतरस्यां
ग्रहणेन रूप्यमयटोः पक्षेऽभावः प्रतिपाद्यते, तदभावे स्वशास्त्रेणैव
प्राप्तः प्रत्ययो भवति । तेन रूप्यमयटोरेवानेन विधानादसति
योगविभागे स्यादेव यथासङ्ख्यमिति भावः ॥
प्रभवति ॥ ४।३।८३ ॥
प्राकाशते इति । उत्पतिवचनस्तु प्रभवतिर्न गृह्यते; ठ्तत्र जातःऽ
इत्यनेन गतत्वात्॥
विदूराञ्ञ्यः ॥ ४।३।८४ ॥
अयुक्तोऽयं निर्देअश इत्याह---ननु चेति ।
वालवायो विदूरं चेति । वालवायशब्दः प्रत्ययमुत्पादयति,
विदूरं चादेशमापाद्यते, सूत्रे त्वादेश एव निर्दिष्टः, तेनानुरूपः
स्थानी वालवायशब्द आक्षिप्यते, यथा---शिवादिषु
विश्रवणरवणेत्यादेशाभ्यां पठिताभ्यां विश्रवः शब्दः ।
प्रकृत्यन्तरमेव वेति । विदूरशब्दो नगरस्येव पर्वतस्यापि
वाचकः, स एवात्र प्रकृतिरित्यर्थः । न वै तत्रेति चेदिति ।
चेच्छब्दोऽक्षमायाम्, पर्वतवाची विदूरशब्दो न प्रसिद्ध इति चेद्
ब्रूयात्स जित्वरीवदुपचारेत् उ व्यवहरेत्, यथा---वणिज एव
मङ्गलार्थ वाराणसीं जित्वरीति व्यवहरन्ति, एवं वैयाकरणा एव
वालवायं विदूरमुपचरन्ति । नियतपुरुषापेभापि
प्रसिद्धिर्भवतीत्यर्थः ।
तद्गच्छति पथिदूतयोः ॥ ४।३।८५ ॥
प्राप्तिफले परिस्पन्दे गमिर्वर्तते, न च पथः परिस्पन्दोऽस्ति
तस्मात्पुरुषवर्ति गमनं पथ्युपचर्यत इत्याह---तत्स्थेष्विति ।
अथवेति । प्राप्तावपि गमिर्वर्वते, यथा देवभूयङ्गत इति ॥
अभिनिष्क्रामति द्वारम् ॥ ४।३।८६ ॥
द्वारमभिनिष्कमणक्रियायामिति ।
अनेनैतदाह---तत्स्थेष्वभिनिष्क्रामत्सु करणभूते द्वारे
तदारोपाद् द्वारमेवाभिनिष्क्रामतीत्युच्यत इति । अभिनिष्क्रमणं
द्वारमिति नोक्तम् ; तदिति द्वितीयाधिकारात्, तदा हि
कृद्योगलक्षणा षष्ठी प्राप्नोति ॥
अधिकृत्य कृते ग्रन्थे ॥ ४।३।८७ ॥
आख्यायिकाभ्य इति । तादर्थ्ये चतुर्थी, आख्यायिकाउगद्यग्रन्थप्रभेदः,
तदभिधानाय यः प्रत्यय उत्पन्नस्तस्य बरुलं लुब् भवतीत्यर्थः । न
चेदं वक्तव्यम्, अभेदोपचारेण ताच्छब्द्यलाभाद् अभिधानलक्षणत्वाच्च
क्वचितद्धित उत्पद्यते, क्वचिन्न ॥
शिशुक्रन्दयमसभद्वन्द्वेन्द्रजननादिभ्यश्च्छः ॥ ४।३।८८ ॥
इन्द्रजननादिराकृतिगण इति । तेन ठ्विरुद्धभोजनीयमध्यायं
व्याख्यास्यामःऽ इति सिद्धं भवति ॥
सोऽस्य निवासः ॥ ४।३।८९ ॥
इह यस्य स्रुघ्नो निवासः स्रुघ्नेऽसौ भवति, ततः ठ्तत्र भवःऽ इत्येव
सिद्धम्, शब्दार्थभेदातु पृथगुपादानम् ॥
अभिजनश्च ॥ ४।३।९० ॥
अभिजनाः पूर्वबान्धवा इति । अभिजायते तेभ्य इति कृत्वा,
पूर्वबान्धवाःउपित्रादयः । बन्धुशब्दः प्रज्ञादिः ।
तत्सन्बन्धादेशोऽपीति । यथा यष्टिसम्बन्धाद्यष्टिशब्दः पुरुषे
वर्तते, तथाभिजनशब्दो देशे । कः पुनरसौ देशः ? इत्याह
यस्मिन्निति । तदिहेत्यादि । तदिति वाक्योपन्यासे । कथं
पुनर्मुख्येऽभिजने सम्भवति गौणात्प्रत्ययो भवति ?
इत्याह---निवासप्रत्यासतेरिति । प्रत्यासन्नेनानन्तरसन्निहितेन
निवासशब्देनाभिजनस्य विशेषणादित्यर्थः । इह हि निवासे
योऽभिजन इति विशेषिते, तस्माद् देशवाचिन एव प्रत्ययः ।
निवासाभिजनयोः को विशेष इति । अभिजनस्यापि निवासभूतस्य
ग्रहणान्नास्त्येव विशेष इत्यर्थः । तत्रेति । यत्र स्वयं निवसति स
तस्य निवासः । यत्र तु पूर्वैः पित्रादिभिरुषितं सोऽभिजन इत्यर्थः ।
आयुधजीविभ्यश्च्छ पर्वते ॥ ४।३।९१ ॥
आयुधजीविभ्य इति तादर्थ्ये चतुर्थीत्यादि । यदि तु
ठायुधजीविभ्यःऽ इति पञ्चमीस्यात्, पर्वतादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी
व्याख्येया स्यात्, ततश्चायमर्थः स्यात् आयुधजीविभ्यः
पर्वतमुद्दिश्य पर्वतेऽभिधेये छाए भवतीति, तत्र सोऽभिजन
इत्यधिकारो बाध्यते ॥
शण्डिकादिभ्यो ञ्यः ॥ ४।३।९२ ॥
अणाअदेरपवाद इति । आदिशब्देन छादेः । तत्र यदि शण्डिकादयः
पर्वतशब्दाः, ततः पूर्वेण च्छः प्राप्तः; अथ जनपदशब्दाः, ततो
ठवृद्धादपि बहुवचनविषयात्ऽ इति वुञ्,
शण्डिकाशब्दात्कोपधादण् प्राप्तः ॥
सिन्धुतक्षशिलादिभ्योऽणञौ ॥ ४।३।९३ ॥
सिन्धुवर्णुप्रभृतय इति । प्रभृतिशब्देन मधुमत, कम्बोज, साल्व,
कश्मीर, गन्धार---इत्येते गृह्यन्ते । किष्किन्धादिभ्यश्चतुर्भ्यः
ठवृद्धादपिऽ इति वुञि प्राप्ते वचनम् । तक्षशिलादिष्वपि
वृद्धेभ्यश्च्छः प्राप्तः, शेषेभ्यः ठ्प्राग्दीव्यतोऽण्ऽ ॥
अचिताददेशकालाट्ठक् ॥ ४।३।९६ ॥
अचितवाचिन इति । स्वरूपग्रहणं तु न भवति, देशकालप्रतिषेधात्
। तत्साहचर्यादेशकालयोरपि स्वरूपग्रहणं न भवति ॥
वासुदेवार्जुनाभ्यां वुन् ॥ ४।३।९८ ॥
छाणोरपवाद इति । ठ्वासुदेवशब्दः संज्ञाऽ इति वक्ष्यति, तेन
तत्रोतरस्य वुञोऽप्राप्तिः । अर्जुनशब्दोऽपि यो वृक्षविशेषवचनो
वणविशेषवचनो वा, न तत्र वुञः प्राप्तिः; क्षत्रियवचनादपि
बहुलवचनाद् वुञोऽप्राप्तिरेवेति भावः ।
ननु चेत्यादि । वसुदेवस्यापत्यम्, ठृष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्चऽ
इत्यण् । न चात्रेति । न तावद् वृद्धौ विशेषः; प्रागेव वृद्धत्वात्
। योऽपि ठ्वृद्धिनिमितस्यऽ इति पुंबद्भावप्रतिषेधः, सोऽस्यापि ठ्न
कोपधायाःऽ इत्यसत्येव । संज्ञेषा देवताविशेषस्येति ।
वसत्यस्मिन्सर्वमिति व्युत्पत्या परमात्मन एषा संज्ञा । न
क्षत्रियाख्येति । उपलक्षणमेततत्, नापि गोत्राशख्येत्यपि द्रष्टव्यम्
।
प्रासङ्गिकं प्रयोजनान्तरं वासुदेवग्रहणस्य
दर्शयति---अजाद्यदन्तम्, अल्पाच्तरमिति चेति । इतिकरणः
प्रत्येकमभिसम्बद्ध्यते । यद्यप्येतज्ज्ञाप्यते, तथापि
ठ्श्वयुवमघोनामतद्धितेऽ इति निर्देअशात्क्वचिदन्यथापि भवति ॥
गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यो बहुलं वुञ् ॥ ४।३।९९ ॥
गोत्रक्षत्रियाख्येभ्य इति । आङ्पूर्वात्ख्यातेर्मूलविभुजादित्वात्कः ।
आख्याग्रहणमिति । आङ्पूर्वस्य ख्यातेग्रहणमित्यर्थः ।
यथाकथञ्चिदिति । क्षत्रियशब्दसामानाधिकरण्याद्येषां क्षत्रिये
वृतिः, यथा---शूरः क्षत्रिय इति, तेभ्यो मू भूदित्यर्थः ॥
जनपदिनां जनपदवत्सर्वं जनपदेन समानशब्दानां बहुवचने ॥
४।३।१०० ॥
जनपदिनाम् जनपदिवाचिनां शब्दानाम् जनपदवत्
जनपदवाचिनां शब्दानामिव, जनपदेन जनपदवाचिना शब्देन,
समानशब्दानाम् समनश्रुतीनाम्, बहुवचने बह्वर्थाभिधाने ।
वृतेरप्येष एवार्थः । प्रत्ययः प्रकृतिश्चेति । अनेन सर्वशब्दस्यार्थो
दर्शितः । जनपदिनो जनपदस्वामिन इति । स्वस्वामिभावसम्बन्धे
मत्वर्थीयं दर्शयति । अङ्गा जनपदा इत्यादिना दृष्टान्ते
प्रवृतिप्रकारमाह । तद्वदित्यादिना तूदाहरणम् । सर्वत्र
बहुष्वर्थेषु ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यादिना विहितस्याणः ठ्तद्राजस्य
बहुषुऽ इति लुकि कृते समानशब्दादवृद्धादपि बहुवचनेति वुञि
विवक्षिते ठ्गोत्रेऽलुगचिऽ इति वचनादाङ्गशब्दाद् वुञ् ।
पञ्चाला ब्राह्मणा इति । अभेदोपवाराद् ब्राह्मणेषु पञ्चालशब्दस्य
वृतिः, तत्रातिधेशाभावादणेव भवति ।
सर्वग्रहणमित्यादि । असति सर्वग्रहणे प्राधान्यात्प्रत्ययस्यैवातिदेशः
स्यात्, न प्रकृतेः । वतिनिर्देअशस्तु यैर्जनपदैर्ये जनपदिनस्तेषां
तज्जनपदप्रत्यय एव यथा स्यात्, जनपदान्तरप्रत्ययो मा
भूदित्येवमर्थं स्यात् । न त्वेनन प्रकृत्यतिदेशो लभ्यते,
तस्मातदर्थं सर्वग्रहणं क्रियते । स च द्व्येकयोः प्रयोजयतीति
पाठः । स च प्रकृत्यतिदेशः सर्वग्रहणं द्व्येकयोः प्रयोजयति, न
बहुषु; तत्र रूपस्या भिन्नत्वात् । यदाह---ठ्बहुवचने
समानशब्दानाम्ऽ इति । द्व्येकयोस्तु जनपदवाचिनो रूपं
वृद्धम्, जनपदवाचिनस्त्ववृद्धमिति तत्रैव सर्वग्रहणस्य
प्रयोजनमित्यर्थः । अतिदेशः प्रयोजयति, अतिदेशं प्रयोजयतीति
वा पाठे न समीचीनमर्थं पश्यामः । वृद्धिनिमितेष्वित्यादि । तत्र
ह्यतिदिष्टेऽपि प्रकृतिरूपे पुनर्वृद्ध्या भाव्यमिति नास्ति वेशेषः ।
मद्रवृज्योः कति विशेष इति । तत्र वृद्ध्यसम्भवात् ।
प्रकृतिनिर्ह्रासे कृत इति । निर्ह्रासःउअपचयः, अल्पत्वमित्यर्थः । मद्रकः,
वृजिक इति । असति तु प्रकृत्यतिदेशे माद्रकको वार्ज्यक इति
स्यात् ।
बहुवचनग्रहणमित्यादि । समानशब्दताया यो विषयस्तस्य लक्षणं
प्रदर्शनं तदर्थम् । अन्यथा हीति । यदि बहुवचनग्रहणं न क्रियते ।
यत्रैवेति । बहुवचने, तत्रैव हि तद्राजस्य लुकि कृते
समानशब्दता भवति । एकवचनद्विवचनयोर्न स्यादिति । लुगभावेन
समानशब्दताया अभावात् । ननु सर्वग्रहणं प्रकृत्यतिदेशार्थम्, स
च द्व्येकयोः प्रयोजयतीत्युक्तम्, तत्कथं द्व्येकयोर्न स्यात् ?
तस्मात् सर्वग्रहणाध्यत्र क्वचित्समानशब्दानां सर्वत्रातिदेशः सिद्धः
। अस्यैवार्थस्य विश्पष्टप्रतिपत्यर्थम् ठ्बहुवचनेऽ
इत्युपलक्षणमुपातम् ॥
तेन प्रोक्तम् ॥ ४।३।१०१ ॥
प्रकर्षेणोक्तमिति । अध्यापनेनार्थव्याख्यानेन वा
प्रकर्षेणाप्रकाशितमित्यर्थः । प्रकर्षेणेति वचनाद् ग्रामे ग्रामे यद्यपि
काठकादिकं देवदतादिभिः प्रोच्यते, तथापि तेभ्यः प्रत्ययो न
भवति । न तु कृतमिति । प्रपूर्वो वचिः करणेऽपि वर्तते इति
भावः । मधुरायां भवो माधुरः, ततो वृद्धाच्छे प्राप्ते
ठ्कलापिनोऽण्ऽ इत्यण्ग्रहणादधिकविधानार्थादण्प्रत्ययः ।
पाणिनीयमिति । स्वयमन्येन वा कृतं यत्पाणिनिना प्रोक्तं
तदुच्यते ॥
तितिरिवरतन्तुखण्डिकोखाच्छण् ॥ ४।३।१०२ ॥
च्छन्दसि चायमिष्यत इति । च्छन्दस्यभिधेय इत्यर्थः । तितिरिणा प्रोक्तः
श्लोक इत्यत्र न भवतीति । न केवलं च्छणेव, अपि त्वणपि न
भवत्यनभिधानादित्याहुः । कथं पुनरिष्यमाणोऽपि च्छन्दसि लभ्यः ?
इत्याह---शौनकादिभ्य इति ।
कास्यपकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः ॥ ४।३।१०३ ॥
णकार उतरत्र वृद्ध्यर्थ इति । इह तु पूर्वमेव वृद्धे सिद्धत्वात् ।
योऽपि ठ्वृद्धिनिमितस्यऽ इति पुंवद्भावप्रतिषेधः, सोऽपि न
प्रयोजनम्, णिन्यन्तस्याध्येतृवेदितृविषयत्वेन स्त्रियामवृतेः ।
वृतावपि ठ्जातेश्चऽ इति सिद्धत्वात्, चरणत्वेन जातित्वात् ।
तस्यापि चेति । कथं च्छन्दोब्राह्मणानामुच्यमाना तद्विषयता कल्पस्य
भवति ? तत्राह---शौनकादिभ्य इति । ननु च तत्रानुवृतौ
सत्यामप्यस्य योगस्य न कल्पः च्छन्दो भवति, नापि ब्राह्मणम् ? अत
आह---च्छन्दोऽधिकारविहितानां चेति । ठ्च्छन्दोब्राह्मणानिऽ इत्यत्र
च्छन्दोग्रहणं स्वर्यते, तत्र स्वरितेनाधिकारावगतिर्भवतीति च्छन्दः
प्रकरणमध्यपातिनोऽस्यापि णिनेस्तद्विषयता भवतीत्यर्थः । यतु
ठ्च्छन्दोब्राह्मणानिऽ इत्यत्र चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वमाश्रित्य
कल्पादेस्तद्विषयत्वप्रतिपादनम्, तत्प्रकारान्तरं द्रष्टव्यम् ।
इदानीन्तनेन गोत्रकाश्यपेनेति । न ह्यसावृषिः; अमन्त्रदर्शित्वात् ॥
कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यश्च ॥ ४।३।१०४ ॥
कलाप्यन्तेवासिनामित्यादि । सूत्रे त्वभेदोपचाराश्रयो निर्देअशः ।
कलाप्यन्तेवासिनश्चत्वार इत्यादि । ननु च शिष्यशिष्येष्वपि
शिष्यव्यवहारो लोके दृश्यते, तत्कथमियन्त एवेति नियमः ?
तत्राहप्रत्यक्षकारिण इति । क्रियासामान्यवचनः करोतिः
प्रकरणाअदिहाध्ययने वर्तते । कलापिखाण्डायनग्रहणादिति । एतदेव
विवृणोति---तथा हीति । वैशम्पायनस्यान्तेवासी कलापी, यदि
चान्तेवास्यन्तेवासिनोऽपि गृह्यएरन्, कलापिग्रहणमनर्थकम्,
ठ्वैशम्पायनान्तेवासिभ्यःऽ इत्येव सिद्धम् ; कलाप्यन्तेवासिनामपि
वैशम्पायनान्तेवासित्वात् । तथा वैशम्पायनान्तेवासी कठः,
कठान्तेवासी खाण्डायनः, तत्र व्यवहितानामपि ग्रहणे
वैशम्पायनान्तेवासित्वादनेनैव सिद्धे शौनकादिषु
खाण्डायनशब्दस्य पाठो निष्फलः स्यात् । उदाहरणेषु
च्छन्दोब्राह्मणानीति तद्विषयता, अध्येतृप्रत्ययस्य ठ्प्रोक्ताल्लुक्ऽ इति
लुक् ।
उलपेन चतुर्थेनेति । सहयोगे तृतीया । कलापिन इदं
कालापकम्, ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ । तत्र ठ्धर्माम्नाययोःऽ इति
पठ।ल्ते, तस्मादिहोपमानाच्छिष्यसमूहे प्रयोगः । आलम्बिश्चरकः
प्राचामिति । आलम्बिर्नाम प्राचां देश उत्पन्नश्चरकस्य शिष्यः । एवं
फलिङ्गकमलावुभौ प्राचामेव त्रय एते प्राच्या उक्ताः । कठकला
पिनोरिति । ठ्कठचरकाल्लुक्ऽ इति कठाल्लुगुक्तः ।
कलापिशब्दादपि ठ्कलापिनोऽण्ऽ त्यणुक्तः ॥
पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु ॥ ४।३।१०५ ॥
भाल्लविन इत्यादि । भल्लु, शाट।लयन, ऐतरेय, पिङ्ग, अरुण,
पराजि इत्येतेभ्यो णिनिः ।
यज्ञवल्काश्मरथशब्दौ कण्वादी, ताभ्यां यञन्ताभ्यामपि ठापत्यस्यऽ
इति यलोपः । ननु च याज्ञवल्कादीन्यपि पुराणप्रोक्तान्येव,
शाट।लयनकादिभिर्ब्राह्मणान्तरैस्तुल्यकालत्वात् ? इत्यत
आह---याज्ञवल्क्यादयो हीति । आख्यानानिउभारतादीनि । तया
व्यवहरतीति । अर्थस्तु तथा वा भवत्वन्यथा वेति भावः । तद्विषयता
कस्मान्न भवतीति । याज्ञवल्कादिविषयः प्रश्नः, ठ्च्छन्दोब्राह्मणानि चऽ
इत्यत्र पुराणप्रोक्तत्वविशेषस्यानाश्रयणात्प्राप्नोतीति भावः ।
प्रातपदमिति । एतल्लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया लभ्यते । एतदर्थमेव
च तत्र ब्राह्मणग्रहम्; च्छन्दस्त्वादेव सिद्धेः ।
कल्पेषु तर्हि कस्मान्न भवति यथा---काश्यपिनः, कौशिकिन इत्यत्र ?
इत्यत आह---न वायमिति । युक्तं तत्र च्छन्दोऽधिकारे तस्य
योगस्यानुवृतेः, अयं तु न तथेति कल्पेष्वपि तद्विषयता न
भवतीत्यर्थः । न चात्यन्तबाधैवेति । ठ्सिद्धशुष्कपक्वबन्धैश्चऽ इति
निपातनादेव सिद्धे, ठ्शुषः कःऽ ठ्पचो वःऽ इति
लिङ्गम्---ठ्बाधकान्यपि निपातनानि भवन्तिऽ इति । यथा तु
सर्वादिसूत्रे ठ्भाष्यम्, तथा ठन्यपराण्यपि निपातनानि
बाधकान्येवऽ इति स्थितम् ॥
कलापिनोऽण् ॥ ४।३।१०८ ॥
यथाविहितमेवोच्येतेति । तत्र वचनसामर्थ्याद्यो विहितो न च
प्राप्नोति स एवाण् भविष्यतीति भावः । एवमादीनीति । आदिशब्देन
मौदाः, पैप्पलादाः, शाकला इत्येतेषां ग्रहणम्। अत्र
मुद-पिप्पलादःशाकल्य---इत्येतेभ्यः ठ्पुराणप्रोक्तेषुऽ इति
णिनेरपवादोऽण्भवति ॥
पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः ॥ ४।३।११० ॥
तदर्थं च्छन्दोग्रहणमनुवर्त्यमिति । ननु तदनुवृतावपि कथं
भिक्षुनटसूत्रयोश्च्छन्दस्त्वम् ? तत्राह---गुणकल्पनय चेति ।
उपचारस्य निमितभूतो धर्मो गुणो गुरुशुश्रूपणादिः, तन्निमिता
कल्पना गुणकल्पना । पाराशरिण इति । पूर्ववद्यलोपः । शैलालिन
इति । शिलामलते इति शिलाली, ठलं भूपणपर्याप्तिवारणेषुऽ
इत्येतस्मात् ठ्सुप्यजातोऽ इति णिनिः, ततोऽस्मिन् णिनौ
टिलोपः ।
पाराशरमिति । कण्वाद्यण् । शैलालमिति । आèत्सर्गिकेऽणि ठ्नान्तस्य
टिलोपे सब्रह्मचारिऽ इत्यादिना टिलोपः ॥
तेनैकदिक् ॥ ४।३।११२ ॥
सौदामनीति । ठन्ऽ इति प्रकृतिभावः ।
सुदामादयःउपर्वतविशेषाः ॥
तसिश्च ॥ ४।३।११३ ॥
स्वरादिपाठादव्ययत्वमिति । तस्मिन्नेवार्थे विधैइयमानस्याप्यस्य
लिङ्गसंख्यानुपादानमपि स्वाभाविकं वेदितव्यम् ॥
उपज्ञाते ॥ ४।३।११५ ॥
विनोपदेशेन ज्ञातमुपज्ञातमिति । उपपूर्वो जानातिस्तत्र प्रसिद्ध
इति भावः । अकालकमिति ।
आन्याय्यादुत्थानादित्यादिकालपरिभाषारहितमित्यर्थः । गुरुलाघवं
नामार्थशास्त्रम्, यत्रोपायानां गौरवं लाघवं चिन्त्यते । ठ्दूषूऽ
इत्ययं सङ्केतशब्दो यत्र क्रियते, यथा पाणिनीये ठ्वृत्ऽ इति,
तद् दुष्करणं व्याकरणम्; कामशास्त्रमित्यन्ये ॥
कृते ग्रन्थे ॥ ४।३।११६ ॥
ठ्तितिरिवरतन्तुऽ इत्यादीनि सूत्राण्यत्र प्रकरणे न पठितानि ।
तितिर्यादयो हि च्छन्दसां प्रवक्तारो न कर्तारः; नित्यानि हि
च्छन्दांसि न केनचित्क्रियन्ते ॥
संज्ञायाम् ॥ ४।३।११७ ॥
अग्रन्थार्थमिदम् ॥
क्षुद्राभ्रमरवटरपादपादञ् ॥ ४।३।११९ ॥
अणोऽपवाद इति । बाहुल्यादेवमुक्तम्, पादपशब्दाद्धि च्छः प्राप्नोति
। अन्ये तु पादपशब्दस्य स्थाने पदपशब्दं पठन्ति ॥
तस्येदम् ॥ ४।३।१२० ॥
ठ्तस्या पत्यम्ऽ इत्यत्रोक्तमेवार्थं
स्मारयति---प्रकृतिप्रत्ययार्थयोरित्यादि । प्रकृतौ षष्ठ।ल्र्थमात्रं
विवक्षितम्, प्रत्ययार्थेऽपि तत्सम्बन्धिमात्रं यद्योगात्षष्ठी,
तस्मिन्निभिधेये प्रत्ययः । मात्रशब्दव्यवच्छेद्यं दर्सयति---यदपरमिति
। इदं शब्दः प्रत्यक्षवचंनः, तच्छब्दः परोक्षवचनः । आदिशब्देन
सामान्याभिधायित्वं गृह्यते । तत्सर्वमविवक्षितमिति । अत्र कारणम्
ठ्तस्यापत्यम्ऽ इत्यत्रैवोक्तम् ।
वहेस्तुरिति । तृन्तृचोः सामान्येन ग्रहणम् । सावहित्रमिति ।
ढत्वादीनामसिद्धत्वात्पूर्वमिहेटि कृते निमिताभावातेषामभावः ।
अग्नीध इति । अग्निमिन्ध इति क्विप्, अग्नीत् ठृत्विग्विशेषः ।
ठ्त्वमग्निदृतीयतेऽ इत्यत्र तुछान्दसंह्रस्वत्वम् । शरणमुगृहम्,
स्थानम्, यत्राग्नीध्रीयं धिष्ण्यं तदाग्नीध्रम्, तात्स्थ्यातु मञ्चाः
क्रोशन्तीतिवदृत्विजि प्रयोगः
कल्पसूत्रकाराणाम्---ठ्प्रत्याश्रावयेदाग्रीधः आग्नीध्रं पोतारं ब्रह्मणःऽ
इति । च्छप्रत्ययं च ततः शरणे कुर्वन्ति,
ठाग्नीध्रीयसकाशमुतरेणाग्नीध्रीयं धिष्ण्यं परीत्यऽ इति
शरणवचनाच्छः ।
समिधामाधान इति । यया समिध्यतेऽग्निः सा समित्,
सम्पदादित्वात्करणे क्विप् । सा समिदाधीयते यया सा सामिधेनी
ऋक्, षित्वान्ङीष्, ठ्हलस्तद्धितस्यऽ इति यलोपः ॥
रथाद्यत् ॥ ४।३।१२१ ॥
रथाङ्ग एवेष्यत इति । यस्तु रथस्य वोढा रथ्य इति वोढरि
प्रयोगः, सः ठ्तद्वहति रथयुगप्रासङ्गम्ऽ इति द्रष्टव्यः ।
स्यादेतत्---अयमेव तद्वोढर्यपीष्यताम्, ठ्तद्वहतिऽ इत्यत्र रथग्रहणं
मा कारीति ? नैवं शक्यम्, इह द्वौ रथौ वहति द्विरथ्य इति
ठ्द्विगोर्लुगनपत्येऽ इति प्राग्दीव्यतीयो लुक् प्राप्नोति । यतु
द्वयो रथयोरङ्गं तत्र द्विरथमित्येव भवति ॥
पत्रपूर्वादञ् ॥ ४।३।१२२ ॥
पतन्त्यनेनेति पत्रमिति । ठ्दाम्नीशसऽ इत्यादिना ष्ट्रन् । अश्वयुक्तो
रथोऽश्वरथः, षष्ठीसमासे वृतिस्वभावाद्यौक्तार्थावगतिः ।
तस्याङ्गमाश्वरथम् ॥
पत्राध्वर्युपरिषदश्च ॥ ४।३।१२३ ॥
पत्त्रेत्यर्थग्रहणमितरयोः स्वरूपग्रहणम् । व्याख्यानं चात्र शरणम्
॥
द्वन्द्वाद् वुन् वैरमैथुनिकयोः ॥ ४।३।१२५ ॥
वैरम् उ विरोधः, वीराणामिदमिति कृत्वा, मिथुनकर्म
मैथुनिका, मनोज्ञादित्वाद् वुञ् । मिथुनम् उ दम्पती, कर्म उ
क्रियानिष्पादनम् । बाभ्रवशालङ्कायनिकेति । वुञन्तं स्वभावतः
स्त्रियां वर्तते ॥
गोत्रचरणाद् वुञ् ॥ ४।३।१२६ ॥
वुनि प्रकृते वुञो विधानमवृद्धेषु वृद्ध्यर्थम् । वृद्धेषु वुनि
वुञि च विशेषो नास्ति---तदेव रूपं स एव स्वरः,
पुंवद्भावप्रतिषेधोऽपि ठ्न कोपधायाःऽ इत्यभयोरस्ति ॥
सङ्घाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञामण् ॥ ४।३।१२७ ॥
पूर्वस्य युञोऽपवाद इति । गोत्रग्रहणानुवृतेरजादीनां
गोत्रप्रत्ययानामत्र ग्रहणमिति भावः ।
घोषग्रहणमत्र कर्तव्यमिति । घोषः उ आभीरस्थानम्, तत्रपि प्रत्ययो
यथा स्यादित्येवमर्थम् । घोषग्रहणस्यानुषङ्गिकं
प्रयोजनान्तरमाह---तेन वैषम्यादिति ।
अथाङ्कलक्षणयोः को विशेष इति ॥ निघण्टुअषु पर्यायतया
पाठान्नास्त्येव विशेष इत्यर्थः ।
पृथुगुपादानसामर्थ्याद्विशेषोऽत्राश्रीयताम् ? इत्याह---लक्षणं
लक्ष्यस्यैवेति । स्वमात्मीयं सम्बन्धीत्यर्थः । बेदी विद्या अस्येति ।
बिदानामसाधारणी या विद्या सा यस्यास्ति स बैदीविद्यः ॥
शाकलाद्वा ॥ ४।३।१२८ ॥
वुञोऽपवाद इति । शाकलशब्दस्य चरणशब्दत्वात्,
तद्दर्शयति---शाकलेन प्रोक्तमिति ॥
च्छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटाञ्ञ्यः ॥ ४।३।१२९ ॥
वुञणोरपवाद इति । चरणशब्देभ्यो वुञोऽपवादः,
नटादौत्सर्गिकस्याणः ॥
न दण्डमाणवान्तेवासिषु ॥ ४।३।१३० ॥
दण्डप्राधाना माणवा इति । अर्थकथनमेतत् समासस्तु कर्मधारयः ।
सदा दण्डधारणाद्दण्डशब्दो माणवेषु वर्तते ॥
रैवतिकादिभ्यश्च्छः ॥ ४।३।१३१ ॥
पूर्वेणेति । ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ इत्यनेन रैवतिकीय इति ।
रेवत्या अपत्यम् ठ्रेवत्यादिभ्यष्ठक्ऽ रैवतिकः, ततश्च्छः । अन्ये
इञन्ताः, तत्रानन्तरसूत्रात्प्रतिषेधोऽनुवर्तिष्यते, रैवतिकादिभ्यो
वुञः प्रतिषेधे विज्ञायमाने यत्रापवादो नास्ति---रैवतीकीय इति,
तत्र ठ्वृद्धाच्छःऽ इत्येव सिद्धः; क्षेमवृद्धिशब्ददपि गहादित्वाच्छः;
अन्येषु ठिञश्चऽ इत्यण् स्यात्, तस्माच्छग्रहणम् ॥
कौपिञ्जलहास्तिपदादण् ॥ ४।३।१३२ ॥
गोत्रवुञोऽपवाद इति । कुत इत्याह---गोत्राधिकारादिति ।
कौपिञ्जल इति । कुपिञ्जलस्यापत्यम्, अस्मादेव निपातनादण्,
तदन्तात्पुनरण् । हास्तिपद इति । हस्तिन इव पादावस्य हस्तिपादः,
पादस्य लोपो न भवति; ठहस्त्यादिभ्यऽ इति वचनात् ।
हस्तिपादस्यापत्यम् ठ्तस्यापत्यम्ऽ इति अस्मादेव निपातनादण्,
पद्भावश्च, हास्तिपदस्येदम्, पुनरण् । अथाण्ग्रहणं किमर्थम् ?
असत्यण्ग्रहणेऽनन्तरश्च्छः प्राप्नोति । सिद्धोऽत्र च्छः ठ्वृद्धाच्छःऽ इति ?
न सिद्ध्यति; ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ इति वुञ्प्राप्नोति । एवं
तर्हि यद्येताभ्यां च्छ इष्टः स्यात्, रैवतिकादिष्वेमेवौ पठेत्, एवं
हि विभक्त्यनुच्चारणाल्लाघवं भवति । तस्मात्पृथगारम्भादेव छाए न
भविष्यति । अन्यस्तु यो विहितो न च प्राप्नोति स एव भविष्यति, स
चाणेव । एवं तर्ह्यसत्यण्ग्रहणे यत्र वुञ् प्राप्तः प्रतिषिध्यते, न
दण्डमाणवान्तेवासिषु, तत्र वुञो
विधानार्थमेतत्स्यातस्मादण्ग्रहणं कर्तव्यम् । णित्करणं ङीबर्थम्,
पुंवद्भावप्रतिषेधार्थं च---कौपिञ्जली क्रिया अस्य कौपिञ्जलीक्रिय
इति ॥
आथर्वणिकस्येकलोपश्च ॥ ४।३।१३३ ॥
चरणवुञोऽपवाद इति । अथर्वणा प्रोक्तो
वेदोऽभेदोपचारादथर्वा, तमधीते
वसन्तादित्वाठठक्,---आथर्वणिकः, दाण्डिनायनादिसूत्रे
निपातनाट्टिलोपाभावः । अथ वा---अथर्वणा प्रोक्तो वेदः ठ्तेन
प्रोक्तम्ऽ इत्यण् ततः ठ्च्छन्दोब्राह्मणानिऽ इति
तद्विषयतायामाथर्वणशब्दस्यापि वसन्तादिषु पाठादध्येतरि ठक्,
तस्य विधानसामर्थ्यात् ठ्प्रोक्ताल्लुक्ऽ इति लुग्न
भवति---आथर्वणिकः ।
पुर्वसूत्रमिदञ्च वार्तिके दर्शनात्सूत्रेषु प्रक्षिप्तम् ॥
तस्य विकारः ॥ ४।३।१३४ ॥
प्रकृतेरिति । उपादानकारणस्य । अवस्थान्तरमिति अन्यथात्वम् ।
अपवादेनानाक्रान्तस्य विषयस्य दुर्लभत्वात्प्रश्नः ।
किमिहोदाहरणमिति । अप्राणीति । प्राणिभ्योऽञं वक्ष्यति ।
आद्यौदातमिति । अनुदातादेरप्यञं वक्ष्यति । अवृद्धमिति ।
वृद्धान्मयट्ंअ वक्ष्यति । यस्य च नान्यदिति । यथा ठ्गोपयसोर्यत्ऽ
इति । नित्स्वरेणेति । अश्मभस्मशब्दौ मनिन्प्रत्ययान्तौ ।
ठ्मृदस्तिकन्ऽ, मृतिका ।
तस्य प्रकरणे इति । ठ्तस्येदम्ऽ इत्यस्मिन् । पुनर्वचन
शैषिकनिवृत्यर्थमिति । प्रकृतं हि तस्यग्रहणं शैषिकैर्घादिभिः
सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृतौ तेऽप्यनुवर्तेरन्, इदं त्वपूर्वं तस्य
ग्रहणं क्रियामाणं घादिसम्बद्धस्य तस्यग्रहणस्य निवर्तकं घादीनपि
निवर्तयति । ननु च विधेयतया प्रधानभूता घादयः, न ते
गुणभूते तस्यग्रहणे निवर्तमानेऽपि निवर्तितुमर्हन्ति, न हि
गुणानुवर्ति प्रधानम्, किं तर्हि ? प्रधानानुवर्ती गुणः ? सत्यम् ;
तस्य ग्रहणसामर्थ्यात्प्रधानभूतानामपि घादीनां निवृतिः,
अणाअदयस्तु ननिवर्तन्ते, ठ्प्राग्दीव्यतःऽ ठ्प्राग्भवानात्ऽ इति च
विशिष्टावधिपरिच्छेदेनाधिकृतत्वात् । विकारावयवयोरिति ।
परस्तातु प्राग्वहतेः ठ्प्राग्घितात्ऽ इति
चाधिकारान्तरेणावष्टब्धत्वादेव घादीनां निवृतिः सिद्धेति भावः ।
स्यादेतत्--मा भूवन्ननेन घादयः, तस्य ग्रहणेन निवर्तितत्वात् ;
ठ्तस्येदम्ऽ इत्यनेन तु प्राप्नुवन्ति,
तस्येदंविशेषत्वाद्विकारावययवयोरिति ? तन्न; ठ्तस्येदम्ऽ इत्येव
विकारावयवयोरणादिषु सिद्धेषु पनस्तेषां विधानं शैषिकाणां
बाधनार्थमेव । किं तर्ह्युच्यते---तस्येति पुनर्वचनं
शैषिकनिवृत्यर्थमिति, यावता सूत्रप्रकृतिरेव शैषिकनिवृत्यर्था
? सत्यम् ; तस्य ग्रहणे त्वसति सूत्रप्रवृतिः शैषिकानपि
विषयीकुर्यादिति तस्यग्रहणस्यैवायं भारः यदुत वै शैषिका
निवर्तन्ते । हालः सैर इति । हलशब्दः ठ्नव्विषयस्यानिसन्तस्यऽ
इत्याद्यौदातः । सीरशब्दः कन्प्रत्ययान्तत्वान्नित्स्वरेणाद्यौदातः, नात्र
वक्ष्यमाणस्यापवादस्य कस्यचित्प्रसङ्ग इत्यण्भवति ।
इदं च योगविभागेनाणादिविधानस्य प्रयोजनं दर्शितम् । यदि हि
ठ्तस्य विकारःऽ ठ्बिल्वादिभ्योऽण्ऽ इत्येवापवादविधानार्थमुच्येत,
ततो हलस्य विकार इत्यत्र ठ्तस्येदम्ऽ इत्यनेन प्रत्ययो विधातव्यः,
ततश्चाणं बाधित्वा ठ्हलसीराट्ठक्ऽ इति ठक् प्राप्नोति,
तथान्यस्मिस्तस्येदंविशेषे; योगविभागेन त्वणादीनां
विधानादणेव भवति, तस्यग्रहणे तु घादीनां निवृतिः प्रयोजनम्
। वृजीनां विकारो वार्ज इति, वृजिशब्दस्य फिट्सूत्रेषु
विकल्पेनान्तोदातत्वविधानात्पक्षे आद्यौदातत्वादण् । यदि त्वत्र
ठ्तस्येदम्ऽ इत्यण्प्रत्ययः स्यात्; यदि वानेन घादयो विधीयेरन्
ततो मद्रवृज्योः कन्निति कन्स्यात् । तथा त्रिगर्तानां विकारः
त्रैगर्त इति, त्रिगर्तशब्दो बहुव्रीहिपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्यौदातः,
अत्र प्रथमः ठ्प्राग्दीव्यतोऽण्ऽ प्राप्तः, जनपदलक्षणो वुञ् द्वितीयः,
गर्तोतरपदलक्षणश्च्छस्तृतीयः, तदवधिग्रहणेन विहितो वुञ्
चतुर्थः; अनेन त्वणेव भवति । यथा रंकूणां विकारो राङ्कव
इति---अत्र ठ्प्राग्दीव्यतोण्ऽ प्रथमः, तदपवादयोः ठवृद्धादपिऽ इति
ठोर्देअशेठञ्ऽ इति वुञ्ठञोस्तुल्यकक्षयोरन्यतरो द्वितीयः,
ठ्कोपधादण्ऽ इति वा कच्छादिपाठाद्वाऽण्तृतीयः,
ठ्मनुष्यतत्स्थयोर्वुञ्ऽ चतुर्थः; अनेन त्वण् प्राप्त ओरञा
बाधितः ठ्कोपधाच्चऽ इति प्रतिप्रसूयते । यदि तर्हि
विकारावयवयोर्घादयो न भवन्ति पाटलिपुत्रस्यावयवाः
पाटलिपुत्रकाः प्रासादा दति, ठ्तस्येदम्ऽ इत्यत्रार्थे ठ्रोपधेतोः
प्राचाम्ऽ इति वुञ्न प्राप्नोति ? नैष दोषः; प्राण्योषधिवृक्षेभ्यो
हि घादीनामवयवे निवृतिः, तत्र कः प्रसङ्गो
यदप्राण्योषधिवृक्षेभ्योऽवयवे निवृतिः स्यात् ! ॥
अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः ॥ ४।३।१३५ ॥
मौर्वमिति । मूर्वाशब्दः ठ्तृणधान्यानां च द्व्यषाम्ऽ इत्याद्यौदातः
। खदिरमिति । खादेः खदिरशब्दः किरच्प्रत्ययान्तो निपातितः,
तेनानुदातादिलक्षणो वुञ् प्राप्नोति । यदि त्वणिष्यते,
बिल्वादिषु पठितव्यः ।
कृतनिर्देअशौ हि ताविति । ठ्तस्येदम्ऽ इत्यनेन । यद्यपि
शैषिकनिवृत्यर्थत्वं पूर्वयोगस्य प्रयोजनमुक्तम्, तथापि
तदनपेक्ष्य भास्मनम्, मार्तिकमित्यादौ तावदणादयः सिद्धा
इत्यभिसन्धायेदमुक्तम् ॥ 
बिल्वादिभ्योऽण् ॥ ४।३।१३६ ॥
अञ्मयटोरपवाद इति । तत्र काण्ड-पाटलीशब्दाभ्यां वृद्धलक्षणस्य
मयटोऽपवादः, शेषेभ्यस्त्वनुदातादिलक्षणस्याञः, बिल्वशब्दस्य
ठ्विल्वतिष्योर्वान्तः स्वरितःऽ इत्यन्तः स्वरितः, उदातो वा ।
व्रीहिमुद्गशब्दौ घृतादित्वादन्तोदातौ ।
मसूर-गोधूम-गवीधुकशब्दाः ठ्लघावन्ते द्वयाश्चऽ इति मध्योदाताः
। इषेः क्सः, इक्षुः, प्रत्ययस्वरेणान्तोदातः । वेणुशब्दः ठ्विभाषा
वेण्विन्धानयोःऽ इति पक्षेऽन्तोदातः । कर्पासीशब्दो
जातिलक्षणङीषन्तः । कर्कन्धूशब्दः ठलाबूकर्क्कन्धूदिधिषूः ऽ इति
निपातनान्मध्योदातः, ठ्कुटीशमीशुण्डाभ्यो रःऽ इति कुटीरशब्दः
प्रत्ययस्वरेणान्तोदातः । मयड्बाधनार्थमिति । ठ्मयड्वैतयोःऽ
इत्यादिना प्राप्तस्य मयटो बाधनार्थम्, शेषेभ्यस्त्ववृद्धेभ्यः
शब्देभ्यः पक्षे मयड् भवत्येव । अण्ग्रहणं बाधकबाधनार्थण् ।
बिल्वादिभ्यो यथाविहितमित्युच्यमानेऽपि हि
पाटलीशब्दान्ङीषन्तादनुदातादिलक्षणस्याञो मयटा बाधे प्राप्ते
पुनर्वचनादञेव स्यात् ; अण्ग्रहणात्वणेव भवति ।
कोपधाच्च ॥ ४।३।१३७ ॥
अञोऽपवाद इति । ठोरञ्ऽ ठनुदातादेश्चऽ इति प्राप्तस्य,
तितिडीकादयः ठ्लघावन्तेऽ इत्यादिना मध्योदाताः ॥
त्रपुजतुनोः षुक् ॥ ४।३।१३८ ॥
अप्राण्यादित्वादिति । प्राण्योषधिवृक्षेष्वन्यतमत्वस्याभावादित्यर्थः ॥
ओरञ ॥ ४।३।१३९ ॥
देवदारु-भद्रदारुशब्दौ ठ्पीतद्रवर्थानाम्ऽ इत्यादिनाद्यौदातौ ।
पीतद्रुः उ सरलो नवस्पतिः, पीतद्रुरर्थो येषां
तेषामादिरुदातो भवतीत्यर्थः ॥
अनुदातादेश्च ॥ ४।३।१४० ॥
दाधित्थं कापित्थमिति । दधनि तिष्ठतीति ठ्सुपि स्थःऽ,
उपपदसमासः, पृषोदरादित्वात्सकारस्य तकारः,
कृदुतरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदातत्वम् ।
पलाशादिभ्यो वा ॥ ४।३।१४१ ॥
उभयत्रविभाषेयमिति । कथमित्याह---पलाशखदिरेत्यादि ।
पलाशशब्दो घृतादित्वादन्तोदातः । खदिरशब्दः ठजिरशिशरऽ
इत्यादौ किरच्प्रत्ययान्तो निपातितः । शिंशपाशब्दो ठ्द्वितीयं
प्रागीषात्ऽ इति वर्तमाने ठ्पान्तादीनां गुर्वादीनाम्ऽ इति
मध्योदातः । ठ्स्पदि किञ्चिच्चलनेऽ, ठनुदातेतश्च हलादेःऽ इति
युच्, किरतेरीरन्, करीरम्, ठ्कृहृभ्यामीषन्ऽ, शृपृभ्यां
किच्चऽ, शिरीषम्, शेषे नित्स्वरेणाद्यौदातावेतौ ।
विकङ्कतमूलासयवासशब्दाः ठ्ग्रामादीनां चऽ इत्याद्यौदाताः ॥
शम्याष्ट्लञ् ॥ ४।३।१४२ ॥
अञोऽपवाद इति । शमीशब्दो गौरादिङीषन्तः । शामीली स्रुगिति ।
चातुर्मास्ये वरुणप्रघासेषु शमीमय्यः स्रुचो भवन्तीति श्रुतम् ॥
मयड्वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः ॥ ४।३।१४३ ॥
मौद्गः सूपः, कार्पासमाच्छादनमिति । उभयत्र बिल्वाद्यण्,
विकारावयवयोरभक्ष्याच्छादनयोश्च यथासंख्यं न भवति;
विकारावयवयोरसमासनिर्देअशेन प्रत्येकमभिसम्बन्धात् ।
तद्विषयेऽपि यथा स्यादिति । यद्येतयोरिति नोच्येत,
उतरैर्विशेषप्रत्ययैरञादिभिः सम्प्रधारणायां परत्वात एव स्युः,
पूर्वेषां विशेषप्रत्ययानां मयडभावपक्षे सावकाशत्वान्मयट्पक्षे
परत्वान्मयडेव लभ्यत इति प्राणिरजतादिभ्योऽञादय एत्युक्तम् ।
ठेतयोःऽ इति वचनं पुनर्विधानार्थं सम्पद्यत इति परेषामपि विषये
मयड् भवति ॥
नित्यं वृद्धशरादिभ्यः ॥ ४।३।१४४ ॥ 
नित्यं मयट्प्रत्ययो भवतीति । प्राग्दीव्यतीयानामपवादः । अणं तु
कोपधलक्षणमञेव परत्वाद्वाधते । शाकमयम्, आम्रमयमिति ।
आम्रशब्दः ठमितम्योर्दीर्घश्चऽ इति रन्प्रत्ययान्तः ।
तदनेन क्रियत इति । नित्यंशब्दोऽतिरिच्यमानः पूर्वाचार्यपठितस्य
वाक्यस्य स्मारक इति । एवं च मृच्छब्दस्य शरादिषु पाठोऽस्यैव
प्रापञ्चार्थो द्रष्टव्यः ॥
गोश्च पुरीषे ॥ ४।३।१४५ ॥
गव्यं पय इति । कथं पुनरत्र प्रसङ्गः, यावता
विकारावयवयोरिति वर्तते, पयश्च न विकारो नाषयवः ?
तत्राह---पुरीषं नं विकार इत्यादि । अक्रियमाणे पुरीषग्रहणे
इष्टसिध्यर्थमेव ठ्तस्येदम्ऽ इत्यधैकारे ठ्गोर्मयट्ऽ इति सूत्रं
कर्तव्यम्, ततश्चात्रापि प्रसङ्ग इत्यर्थः ॥
पिष्टाच्च ॥ ४।३।१४६ ॥
पिष्टमंय भस्मेति ॥ पैष्टी सुरेति तु सामान्यविवक्षायाम्
ठ्तस्येदम्ऽ इत्यण्, ठ्प्रदीयतां दाशरथाय मैथिलीऽ इतिवत् ॥
असंज्ञायां तिलयवाभ्याम् ॥ ४।३।१४९ ॥
यावक इति । यवशब्दाद्विकारेऽण्, तदन्ताद् ठ्यावादिभ्यःऽ इति
स्वार्थे कन् ॥ 
नोत्वद्वर्धबिल्वात् ॥ ४।३।१५१ ॥
मौञ्जमिति । मुञ्जशब्दात् ठ्तृणधान्यानां च द्व्यषाम्ऽ
इत्याद्यौदातत्वादौत्सर्गिकोऽण् । गार्मुतमिति । गर्मुच्छब्दः
ठ्मृग्रेरुतिःऽ, ठ्ग्रोर्मुट् चऽ इत्युतिप्रत्ययान्तत्वादन्तोदात इति
ठनुदातादेश्चऽ इत्यञ् । कथं तर्हि ठ्तस्मा एतं गार्मुतं चरुं
निर्वपेत्ऽ इत्यन्तोदातत्वम् ? सर्वविधीनां च्छन्दसि
विकल्पितत्वादण् भविष्यति । वाध्रीति । वर्ध्रशब्दः ठ्लघावन्तेऽ
इत्याद्यौदातः, तमादण्, ठ्टिड्ढाणञ्ऽ इति ङीप् ।
मतुब्निर्देअशे इत्यादि । असति तस्मिन्वर्णग्रहणं सर्वत्र तदन्तविधि
प्रयोजयतीति तदन्तविधिः स्यात् । वैणवीति । बिल्वाद्यण् ॥ 
तालादिभ्योऽण् ॥ ४।३।१५२ ॥
मयडादीनामपवाद इति । आदिशब्देनाञो ग्रहणम्, बहुवचनं तु
तयोरेव प्रकृतिभेदेन बहुत्वात् । तत्र तालश्यामाकाभ्यां
वृद्धत्वान्मयट् प्राप्तः बर्हिणस्य विकारो
बार्हिणम्---ठ्प्राणिरजतादिभ्योऽञ्ऽ, तस्माद् ठ्ञितश्च
तत्प्रत्ययात्ऽ इत्यञ् प्राप्तः, शेषेभ्योऽनुदातादिलक्षणस्य ।
लिशिदृशिभ्यामिन्द्रशब्द उपपदे मूलविभुजादित्वात्कः, ठन्येषामपि
दृश्यतेऽ इति दीर्घत्वम् । ठ्चप् सान्त्वनेऽ, पचाद्यच् । पीयूक्षाशब्दः
ठ्लघावन्तेऽ इति मध्योदातः, तत्र हि ठ्फिषऽ इत्यधैकारात्प्रागेव
टापः स्वरप्रवृतिः, इन्द्रायुधशब्द समासस्वरेणान्तोदातः ।
तालाद्धनुषीति । अन्यत्र तालमयमित्येव भवति । अण्ग्रहणं
बाधकबाधनार्थम्, अन्यथा यथाविहितमित्युच्यमाने
बार्हणशब्दाद्वृद्धलक्षणो मयट् स्यात्, वचनं तु ठ्ञितश्च
तत्प्रत्ययात्ऽ इत्यञो बाधनार्थं स्यात् ॥
जातरूपेभ्यः परिमाणे ॥ ४।३।१५३ ॥
मयडादीनामपवाद इति । आदिशब्देनाञो ग्रहणम्, बहुवचनं तु
पूर्ववत् । तत्र वृद्धेभ्यो हाटकादिभ्यो मयटोऽपवादः,
तपनीयादिभ्योनुदातादिभ्योऽञः ॥
प्राणिरजतादिभ्योऽञ् ॥ ४।३।१५४ ॥
अणादीनामिति । आदिशब्देन मयड् गृह्यते, बहुवचनं तु
पूर्ववत् । तत्राद्यौदातेभ्यः प्राणिशब्देभ्योऽणोऽपवादः, वृद्धेभ्यो
मयटः, रजतादिष्वपि यदाद्यौदातं तस्मादणोऽपवादः
अनुदातादेश्तु मयटः । कापोतम्, मायूरम्, तैतिरमिति ।
तितिरिशब्दस्तरतेः ठ् सन्वच्चाभ्यासस्यऽ इति
किप्रत्ययान्तोऽन्तोदातः, शेषौ ठ्लघावन्तेऽ इति मध्योदातौ ।
परिशिष्टमिहादाहरणमिति चोक्तम्, तस्माच्छुक-बक-गृधादय
इहोदाहार्याः । शुकबकशब्दौ ठ्प्राणिनां कुपूर्वाणाम्ऽ
इत्याद्यौदातौ । गृध्रशब्दो रन्प्रत्ययान्त आद्यौदातः । कथं तर्हि
कापोतमित्याद्यौदाहृतम्, सत्युदातार्थे प्राणिग्रहणेऽनुदातादेरपि
प्राणिनः परत्वादनेनैवाञ्भवितुमर्हतीति मन्यते, आह च
ठनुदातादेरञः प्राण्यञ्विप्रतिषेधेनऽ इति ? कः पुनरत्र
विशेषस्तेन वा सत्यनेन वा ? सापवादकः स विधिर्मयटा परेण
बाध्यते, अयं पुनर्निरपवादः, अनेनैव हि परत्वान्मयड् बाध्यते ।
किं सिद्धं भवति ? श्वाविधो विकारः शौवाविध इति सिद्धं भवति ।
कथं सिद्धं भवति ? श्वानं विध्यतीति क्विप्, ठ्नहिवृतिऽ इति
दीर्घः, ग्रहिज्यादिसम्प्रसारणम्,
कृदुतरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदातत्वादनुदातादिः ।
तत्रानउदातलक्षणस्याञो बाधकं मयट्ंअ परत्वादयमञ् बाधते,
द्वारादित्वाद्वृद्धिप्रतिषेधः, ऐजागमश्च ॥
ञितश्च तत्प्रत्ययात् ॥ ४।३।१५५ ॥
तयोर्वाचकत्वेन यः सम्बन्धी प्रत्यः स तत्प्रत्ययः षष्ठीसमासः ।
विकारावयवयोरेवेति । यदि तु ञित्प्रत्ययान्तः
प्राण्योषधिवृक्षवाची सम्भवति ततोऽवयवेऽपि भवति; द्वयोः
प्रकृतत्वात् । लक्ष्यमनपेक्ष्यैवमुक्तम् । ननु च पूर्वे पञ्चालाः,
पटो दग्ध इत्यवयवे समुदायशब्दो दृष्टः, विकारे च
प्रकृतिशब्दः---शालीन्भुङ्क्ते मुद्गैरिति
शालिविकारान्मुद्गविकारैरित्यर्थः; ततश्च
देवदार्वाद्यवयवविकारवृतेर्देअवदार्वादिशब्दातद्विकारावयवयोस्तेन तेनाञादयो भविष्यन्ति, नार्थोऽनेनेत्याशङ्क्याह---मयटोऽपवाद इति । सत्यमस्ति यथाकथञ्चिदिष्टसिद्धः, तथापि वृद्धलक्षणो मयण्मा भूदित्येवमर्थमेवाञ्विधेयः । अन्यथा येनैव हेतुनैतद्वाक्यं भवति---दैवदारवस्य विकारः, शामलस्य विकारः, तेनैव मयडपि स्यात्, विकार्यातेनैव हेतुना मयडपि प्राप्नोति ? अनभिदानान्न भविष्यति, तदेव तर्ह्यनभिधानं विधानेन प्रतिपाद्यते । यद्येवम्, ठ्तस्य विकारःऽ, ठुष्ट्राद् वुञ्ऽ, आèष्ट्रकं चर्म, तस्य विकार आèष्ट्रिकोपानदिति, ठ्टिड्ढाणञ्ऽ इति ङीप्प्राप्नोति, न चेष्यते, एवं हि सौनागाः पठन्ति---ठ्वुञश्चाञ ईतः प्रसङ्गःऽ इति । तस्मादवयवे समुदायशब्दो विकारे च प्रकृतिशब्द इति तेन तेन लक्षणेनाञादयो भविष्यन्ति । अनभिधानातु विकारावयवप्रत्ययान्तान्न मयड् भविष्यतीत्येतदेव साम्प्रतम् । बैल्वमयमिति । ठ्ञितो यत्नेन मयट्ंअ सूत्रकारो निवर्तयन् अन्यतो वष्टि मयटम्ऽ इति वृतिकृतो मतम् । भाष्यवातिककारौ पुनराहतुः---ठ्तच्चानभिदानमाश्रयितव्यम्, अभिधाने ह्यन्यतोऽपि मयटः प्रसङ्गः---बैल्वस्य विकारःऽ इति ॥
क्रीतवत्परिमाणात् ॥ ४।३।१५६ ॥
ठ्चरणेभ्यो धर्मवत्ऽ इत्यनेन तुल्यमेतत् । सङ्ख्या च
परिमाणग्रहणेन गृह्यत इति । चकारादुन्मानं च,
परिमीयतेऽनेनेति परिमाणमितियौगिकः परिमाणशब्द इत्यर्थः ।
तदाह---न रूढिपरिमाणमेवेति । नैष्किक इति । ठसमासे
निष्कादिभ्यःऽ इति ठक् । शत्यः, शतिक इति । ठ्शताच्च ठन्यतावशतेऽ
। साहस्रमिति । ठ्शतमानविशतिकसहस्रवसनादण्ऽ ।
वतिः सर्वसादृश्यार्थ इति । किमेवं सति सिद्धं भवति ?
तदाह---अध्यर्द्धपूर्वेत्यादि । आदिशब्देन प्रकृतिप्रत्यययोः प्राग्वतेः
सङ्ख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणमलुकऽ इति तदन्तविधेश्च परिग्रहः
। एतदुक्तं भवति---याभ्यः प्रकृतिभ्यो येन विशेषणेन ये प्रत्यया
विहितास्ताभ्यः प्रकृतिभ्यस्तेनैव विशेषणेन त एव प्रत्यया विकारे
भवन्ति । द्विसाहस्रमिति । पक्षे लुक्, ठ्सङ्ख्यायाः
संवत्सरसङ्ख्यस्य चऽ इत्युतरपदवृद्धिः । द्विनैष्किकमिति ।
प्राग्वतीयस्य ठञः ठ्द्वित्रिपूर्वान्निष्कात्ऽ इति पक्ष लुक्,
ठ्परिमाणान्तस्यऽ इत्युतरपदवृद्धिः ॥
उमोर्णयोर्वा ॥ ४।३।१५८ ॥
उमाशब्दस्तृणधान्यानां वेत्याद्यौदातः, ऊर्णाशब्दः
प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदातः, ताभ्यां वुञभावे यथाक्रममणञौ ॥
एण्या ढञ् ॥ ४।३।१५९ ॥
स्त्रीलिङ्गनिर्देअशस्य प्रयोजनमाह--पुंसस्त्वञव भवतीति ॥
गोपयसोर्यत् ॥ ४।३।१६० ॥
मयड्विषये त्विति । ठ्मयड्वैतयोःऽ इति विहितस्य मयटो
विषये ॥
द्रोश्च ॥ ४।३।१६१ ॥
अञोऽपवाद इति । ठोरञ्ऽ इत्यस्य, सूत्रप्राप्त्यभिप्रायं चैतत् ।
एकाचो नित्यं मयटमिच्छन्तीति मयट् त्वस्मात्प्राप्नोति । द्रव्यमिति
। गुणैः संद्रूयते प्राप्यत इति गुणसंद्रावः ॥
माने वयः ॥ ४।३।१६२ ॥
मीयते येन तन्मानं प्रस्थादि ॥
फले लुक् ॥ ४।३।१६३ ॥
तद्विशेष इति ॥ विकारावयवविशेषे । उदाहरणेषु
आमलकीशब्दाद् वृद्धान्मयटो लुक्, इतरयोर्गौरादित्वान्ङीष्,
ताभ्यामनुदातादिलक्षणस्याञः, सर्वत्र ठ्लुक्तद्धितलुकिऽ इति
स्त्रीप्रत्ययस्य लुक् । ननु च न फलं वृक्षस्य विकारः, स हि
द्विविधो भवति---यो वा प्रकृतिमुपमृद्नाति खादिरं भस्मेति,
यो वा प्रकृतेर्व्यपदेशान्तरं करोति खादिरः स्रुव इति; फलं तु
नैवंविधमिति वृक्षे स्थितमपि काकादिवन्न तस्य विकारः,
नाप्यवयवः, अनारम्भकत्वात् ; उत्पन्ने हि वृक्षे
पश्चात्फलमुपजायते तत्कथं विकारावयवयोरुत्पन्नस्य प्रत्ययस्य
लुग्विधीयते ? इत्याह---फलितस्येति । फलशब्दस्तारकादिः,
ठ्प्रकृतेरवस्थान्तरं विकारःऽ इत्युक्तम्, अफलितावस्थायाश्च
फलिताऽवस्थान्तरं भवत्येव । तत्र वृक्षत्वं तूभयत्रानुवर्तते,
सर्वत्र चोतरावस्था विकारः, सर्वश्चावयवः स्वोत्पतेः
प्राग्नोपस्थितो नास्यारम्भकः, यथा श्रृङ्गदन्तादिरथ च
गवादेरवयवो भवति, तदेतत्फलेऽपि समानम् ।
पल्लवशब्दोऽर्द्धर्चादिः । फले लुग्विधानमनर्थकम्;
प्रकृत्यन्तरत्वात् । आमलकादिशब्दः फले वर्तते, न
यौगिकः---आमलक्याः फलमिति, यथा नामलकयोगाद्वृक्षे
आमलकशब्दः, आमलकफलस्येयमामलकीति, यथाङ्गादिशब्दः क्षत्रिये
जनपदे च । प्रत्ययनिवृत्यर्थं तु यथैतद्वाक्यं भवति---आमलक्या
विकारः कुवल्या विकार इति, तथा प्रत्ययोऽपि स्यात् ॥
प्लक्षादिभ्योऽण् ॥ ४।३।१६४ ॥
अञोऽपवाद इति । शिग्रु-काक्षतुशब्दाभ्यामुवर्णान्तलक्षणस्य,
शेषेभ्यस्त्वनुदातल७णस्य । तत्र प्लक्षशब्दः ठ्फिषःऽ इत्यन्तोदातः,
फिषिति प्रातिपदिकस्य नाम । न्यग्रोधशब्दः ठ्लघावन्तेऽ इति
मध्योदातः । अश्वत्थशब्दो घृतादित्वादन्तोदातः ।
इड्गुदीबृहतीशब्दौ गौरादिङीषन्तौ । विधानसामर्थ्यादिति ।
यद्यस्य लुक् स्याद्विधानमनर्थकं स्यात् । न ह्यणोऽञो वा लुकि
कृते कश्चिद्विशेषः । नैयग्रोधमिति । न्यग्रोधस्य च ठ्केवलस्यऽ
इत्यैजागमः ॥
जम्ब्वा वा ॥ ४।३।१६५ ॥
अञस्तु भवत्येव । न ह्यञो विधानसामर्थ्यम् ; फलादन्यत्र श्रवणात् ।
जम्बूनीति । फलस्याभिधेयत्वान्नपुंसकह्रस्वे ठ्जश्शसोः शिःऽ, नुम्,
ठ्सर्वनामस्थाने चऽ इति दीर्घः ॥
लुप्च ॥ ४।३।१६६ ॥
युक्तवद्भावे विशेष इति । लुपि हि सति ठ्लुपि
युक्तवद्व्यक्तिवचनेऽ इति प्रकृत्यर्थगते लिङ्गवचने भवतः, लुकि
त्वभिधेयवल्लिङ्गवचने स्याताम् ।
फलापाकशुषामिति । फलपाकेन शुष्यन्तीटि फलपाकशुषः । व्रीहयो
मुद्गा इति । बिल्वाद्यणो लुक्, यवमाषतिलशब्दाः ठ्तृणधान्यानां
च द्व्यषाम्ऽ इत्याद्यौदाताः, तेभ्य आèत्सर्गिकस्याणो लुक् ।
मल्लिकाशब्दो मादीनामिति मध्योदातः । अस्यार्थः---अत्र ठ्द्वितीयः
प्रागीषात्ऽ इति त्र्यषामिति वर्तते, मकारादीनां त्र्यषां
द्वितीयमक्षरमुदातं भवति । नवमालिकाशब्दः ठ्लघावन्तेऽ इति
मध्योदातो जातिशब्दः । विदारीबृहतीशब्दौ गौरादिङीषन्तौ ।
अंशुशब्दः प्रातिपदिकरवरेणान्तोदातः, ततो मतुप्
ठ्ह्रस्वनुड्भ्यां मतुप्ऽ इति मतुबाद्यौदातः, ङीबनुदातः ।
तदेवमंशुमतीशब्दे मतुबकार उदातः । पाटलानीति ।
बिल्वादित्वादण्, साल्वशब्दः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदातः ।
क्वचिदन्यदपि भवतीति । लुपोऽन्यदपि कचित्कार्यं भवति,
तत्पुनर्लुग्लुपोरभावश्च । कदम्बमित्यादावनुदातादिलक्षणस्याञो
लुक् । कदम्बादयः शब्दाः ठ्लगावन्तेऽ इति मध्योदाताः ।
बैल्वानीति । अत्रोभयाभावः, बिल्वाद्यण् ॥
हरीतक्यादिभ्यश्च ॥ ४।३।१६७ ॥
हरीतक्यादिषु द्राक्षाप्रभृतिभ्यो मयटो लुप्, उदातादिभ्योऽणः,
अनुदातादिभ्योऽञः ॥
कंसीयपरशव्ययोर्यञञौ लुक् च ॥ ४।३।१६८ ॥
प्राक् क्रीताच्छेन कंसीय इति । ठ्प्राक् क्रीताच्छःऽ इत्यधिकारे ठ्तस्मै
हितम्ऽ इतिच्छप्रत्ययेन कंसीयशब्दो व्युत्पाद्यत इत्यर्थः ।
एतेनोगवादिभ्यो यता परशव्यशब्द इति व्याख्यातम् ।
तत्सन्नियोगेन च कंसीयपरशव्ययोर्लुग्भवतीति । प्रत्ययादर्शनस्य
लुक्संज्ञाविधानातदवयवयोः प्रत्यययोर्लुग्भवतीत्यर्थः ।
अथ ठ्वृतृहनिकषिकमिभ्यः सःऽ इति सः, कंसशब्दे सप्रत्ययः । यश्च
पराश्रृणोतीति परशुः, ठाङ्परयोः खनिश्रृभ्यांणिच्चऽ इति
कुप्रत्ययस्तयोर्लुक्कस्मान्न भवति ?
तत्राह---प्रातिपदिकाधिकारादिति । प्रातिपदिकाधिकारे हि तत;
परयोश्च्छयतोर्लुग्भवति, न धातुप्रत्ययस्य,
आह---ठ्ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणमङ्गपदसंज्ञार्थं यच्छयोश्च
लुगर्थम्ऽ इति, ननु च ठतः कृकमिऽ इत्यत्र कंसग्रहणं
लिङ्गम्---नावयमुणादिषु व्युत्पतिकार्यं भवतीति,
तेनोकारसकारयोर्लुग्न भविष्यति ? सत्यम् ;
वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणप्रत्ययविधौ
तत्सम्प्रत्ययार्थमवश्यकर्तव्यस्य
ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणस्यानुषङ्गिकं प्रयोजनं दर्शितम् । अत एव
च ठ्ङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इत्यत्र नेदं वृतिकृता दर्शितम् ॥
इति श्रीहरदतमिश्रविरचितायां पदमञ्चर्यां चतुर्थस्याध्यायस्य
तृतीयश्चरणः
-----------------------॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥----------------------