अथ प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः

गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिनिङ्त् ॥ १।२।१ ॥

कुट आदिर्येषामिति बहुव्रीहावन्तर्वर्तिन्या विभक्त्या पदत्वेऽपि
जश्त्वं न भवति; अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रसङ्गात् । अथ वा ऽकुट
कौटिल्येऽ इति धातुपाठे योऽकारस्तेन सह सानुबन्धानुकरणं
द्रष्टव्यम् ।
अत्र चत्वारः पक्षाः सम्भवन्ति-इत्संज्ञकेन ङ्कारेण सह
सम्बन्धप्रतिपादनम्, ङितो वा इविधिः, संज्ञाकरणम्, तद्वदतिदेशो
वेति । तत्राद्ये पक्षे गाङ्कुटादिभ्यः परोऽञ्णितप्रत्ययो इङ्द्
उइत्संज्ञकङ्कारयुक्तः, इत्संज्ञको ङ्कारस्तस्यास्तीत्यर्थः । अत्र
येषामस्ति ङ्कारो यङदीनां तेषु व्यर्थोऽनुवादः, येषां नास्ति
तव्यादीनां तेषु मिथ्योद्यमित्युपक्रिममात्रमयं पक्षः ।
अथ द्वितीयः ? ऽगाङ्कुटादिभ्यःऽ इति पञ्चम्या ऽअञ्णित्ऽ इति
प्रथमायाः षष्ठ।लं प्रकल्पितायां ङ्दादेशिः प्राप्नोति । अत्र प्रथमाया
न च वैयर्थ्यम्, लाघवार्थंत्वात् । तत्र ङिदिति कर्मधारये,
असमासे वा ऽआदेः परस्यऽ इति तव्यादीनामादेण्Çóकारः प्राप्नोति,
कथं पुनरित्संज्ञको नामादेशः स्यात् स्वयं निवृत्यभिमुखः ? को
दोषः ? स्थानिनं निवर्त्य निवर्तिष्यते !
स्यादेतत्-इद्ग्रहणसामर्थ्यादादेशो न भविष्यति, आदेशत्वे हि
ऽलशक्वतद्धितेऽ इत्येव सिद्धेत्संज्ञेत्यागमो ङ्कारो विधास्यत इति,
तन्न; अनेनेत्संज्ञा यथा स्यात् तेन मा भूदित्येवमर्थमिद्ग्रहणं
स्यात् । कः पुनरत्र विशेषस्तेन वा सत्यामनेन वा ? अयमस्ति
विशेषः-तेन सत्यां लोपः स्यात्, अनेन पुनर्नं । तस्येति
प्रकृतपरामर्शात् तस्यैतस्य प्रकृतस्येत्संज्ञकस्येति । एवं च
श्रूयमाण एव ङ्कारे ङ्त्कार्याइणि भवन्ति । तत्र ऽनेड्वशि कृतिऽ
इत्यत्र वरमनादौ कृतीति यदि परिगणनम्, तदात्र
प्रतिषेधाभावात् कुटिङ कुटिङ्मिति प्राप्नोति । अथ तु
सम्भवोदाहरणप्रदर्शनम्, तदात्रापि प्रतिषेधात् कुट्ङ
कुट्ङ्मिति प्राप्नोति । बहुव्रीहौ तु येऽमी प्रसिद्धा ङ्तिश्च
ङदयस्य एव तृजादीनामादेशाः स्युः । न चान्तर्यतो व्यवस्था, यत्र
खल्वन्तरतमस्यानन्तरतमस्य च प्रसङ्गस्तत्रान्तरतमपरिभाषा । न
चात्रान्तरतमानां तव्यङदीनां प्राप्तिः; लोके शास्त्रे वा
तेषामप्रसिद्धेः । न चान्तरतमपरिभाषैव तान् कल्पयितुमर्हति;
नियामकत्वातस्याः । सन्तु वा तव्याङ्दयः, तेऽपि त्वादेशा भवन्तः
ऽडिच्चऽ इत्यन्त्यस्यैव स्युः । ननु च नात्र श्रौतः स्थान्यादेशभावः, किं
तर्हि ? गाङ्कुटादिभ्यः परोऽञ्णित्प्रत्ययो इङ्द्
इत्संज्ञकङ्कारयुक्त इति सिद्धानुवादमात्राक्षरव्यापारः । स तु
सिद्धानुवादौ विधानमन्तरेण नोपपद्यते इति ङ्कारस्येत्संज्ञकस्य
विधिः कल्प्यते । किमतः ? यद्येवम्, इदं ततो भवति
विधिवाक्यस्याश्रुतत्वात् क्व परिभाषाङ्गतामुपेयात्--ऽषष्ठी
स्थानेयोगाऽ इति वा, ऽआदेः परस्यऽ इति वा, ऽडिच्चऽ इति वा ?
नैतदस्ति, यस्मात् षष्ठीप्रकल्पेनेन श्रौत एव स्थान्यादेशभाव
उपपादितः । अस्तु वा कल्पितविधानम्, य एव त्वसौ विधिः कल्प्यते,
तत्रैव परिभाषाङ्गभावमुपैति; विध्यङ्गत्वात्परिभाषाणाम् ।
परिभाषाः खलु विधेरङ्गभूता
अनुवादवाक्यश्रुतार्थान्यथानुपपत्या विधिवाक्यमेव कल्पन्ते इति
सर्वथा दुष्ट एवायं पक्षः ।
संज्ञाकरणे ऽक्ङिति चऽ इत्यत्रास्य ग्रहणं न स्यात्;
संज्ञारूपस्यानुच्चारितत्वात् । ङ्च्च्छिब्दः संज्ञा, डिच्च्छब्दश्चोच्चारितः
प्रत्येकसम्बन्धमपीद्ग्रहणं किद् यस्येत्येतावदेव सम्पादयेत् ।
न बान्वर्थाऽवयवद्वययुक्ता संज्ञेति प्रत्यभिज्ञाभावात्
क्ङ्त्प्रिदेशेष्वस्य ग्रहणं न स्यादेव । तथा केवले ङ्च्च्छिब्द
उच्चारिते तस्यैव ग्रहणं स्याद्, नयङदीनाम्; कृत्रिमाकृत्रिमयोः
कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययात् । ततश्च ग्रहिज्यादिसम्प्रसारणं
गृह्णातीत्यादावेन स्याद्, न जरीगृह्यतेत इत्यादौ । न च
यङदीनां ङ्त्कारिणस्य वैयर्थ्यम्; क्ङ्त्प्रिदेशेषु यत्र संज्ञारूपं
न प्रत्यभिज्ञायते तत्र ग्रहणार्थत्वात् । ननु चैवं गाह्कुटादिभ्यः
परस्य ङ्त्सिंज्ञाविधानमनर्थकमापद्यते, कथम् ? क्ङ्तिप्रदेशेष्वस्य
ग्रहणं नास्तीत्युक्तमेव । केवलश्च हिच्च्छब्दो ग्रहिज्यादिसूत्र एव, न
च तत्र गाङ् गृह्यते, नापि सर्वे कुटादयः, किं तु व्यतिरेक एव
सत्यम्; न्यायागतेऽर्थे किं कुर्मः ! त्यज्यतामयं पक्षः ।
तदेवमेतेषां पक्षाणां दुष्टत्वात् चतुर्थं
पक्षमाश्रित्याह-अतिदेशोऽयमिति । इङदेशो गृह्यते इति ।
ऽइङ्श्चऽऽगाङ् लिटिऽ ऽविभाषा लुङ्लृङेःऽ इति विहितः ।
ङ्कारस्यानन्यार्थत्वादिति । इङदेशस्य हि यो ङ्कारस्तस्यैतदेव
प्रयोजनम्--इह तस्यैव ग्रहणं यथा स्यादिति । अथ सामान्यग्रहणं
कस्मान्न भवति ? असमानत्वादादेशस्य । ङ्कारोऽन्यार्थः;
आत्मनेपदस्य स्थानिवद्भावेनैव सिद्धत्वात्, धातोस्तुचरितार्थः ।
यद्येवम्, आब्ग्रहणे चाप एव ग्रहणं प्राप्नोति,
पकारस्यानन्यार्थत्वात्,न; एवं हि चापोऽनुबन्धावनर्थकौ
स्याताम्, टापश्च टकारः । अतो यच्च यावच्च समानं सम्भवति
चरितार्थपित्वमचरितार्थपित्वमपि तत्सर्वमाश्रीयते, न
चाब्रूपमेवयावत् । कुङ्शब्द इति । तदनन्तरं वृत्करणाद्
ऽआकूतम्ऽ इति प्रयोगदर्शनात् ऽकूङ् दीर्घान्तो
द्भवतीत्यर्थःऽ इत्यन्तरेणापि वतिं वत्यर्थो गम्यते,
यथा-सिंहो माणवक इति । यद्ययमतिदेशः, ऽअसंयोगाल्लिट् किद्ऽ
इति प्रकरणेऽपि कित्कार्यातिदेशोऽङ्गीकर्तव्यः, ततश्च
सिसृक्षतीत्यत्र सत्यपि ऽहलन्ताच्चऽ इति सनः कित्वातिदेशे
स्वाश्रयमकित्वमाश्रित्य ऽसृजिदृशोःऽ इत्यमागमः प्राप्नोति ।
अतिदेशेन पराश्रयं कार्यं प्राप्यते, न तु स्वाश्रयं निवर्त्यते ।
सिद्धं तु प्रसज्यप्रतिषेधात् किति न भवतीति । ततश्च स्वाश्रयस्य
कार्यस्याभावादातिदेशिककित्वाश्रयः प्रतिषेधो भविष्यति । इह तर्हि
उच्चुकुटिषति-ऽङ्तिःऽ इत्यात्मनेपदं प्राप्नोति ? इङितो
धातोरात्मनेपदमुच्यते, इह चातिदेशेन सन एव ङ्त्विम्, न
धातोः । यत्रावयवे लिङ्गमचरितार्थं तत्र समुदायस्य विशेषकं
भवति; इह त्ववयव एव गुणप्रतिषेधादिकं ङ्त्विस्य प्रयोजनमस्ति ।
यङ्न्तादपि तर्हि न प्राप्नोति, तस्मान्नैवं शक्यं विज्ञातुम्--इङितो
धातोरिति, ततश्चैकं सनमेव ङ्तिमाश्रित्यात्मनेपदं प्राप्नोति ?
नैष दोषः, सप्तमीसमर्थाद्वतिः-ङ्तीवि त् । ननु च नात्र
वतिर्निर्दिश्यते, सत्यम्; परत्र परशब्दप्रयोगात् कल्प्यमानो
वतिर्व्याख्यानात् सप्तम्यन्तादाश्रीयते । एवमपि प्रतियोगिनि
सप्तमी प्राप्नोति-अञ्णितीति ? एवं तर्हि ऽअनुदातङ्तिःऽ इत्यत्र
ऽउपदेशेऽ इति वर्तते, उपदेशे यो ङ्त्, तित आत्मनेपदं भवति ।
अध्यगीषतेति । ऽविभाषा लुङ्लृङेऽ इति
गाङदेशः,ऽआत्मनेपदेष्वनतःऽ घुमास्थादिसूत्रेणेत्वम् ।
व्यचेरित्यादि । ऽव्यच व्याजीकरणेऽ तुदादौ कुटादिभ्यः प्राक्
पठ।ल्ते । उद्विचितेति । ग्रहिज्यादिना सम्प्रसारणम् ।
उरुव्यचा इति बहुव्रीहिः । कथं विव्यचिथ ? ऽअनसिऽ इति
पर्युदासोऽयमसुन्प्रत्ययस्य कृत्वा तत्सदृशो कृति कार्यं विज्ञायते
।
कथं लिखितुम्, स्वयमेव लिखिष्यते, यावता कुटेः पूर्वं लिखिः
पठ।ल्ते ? कश्चिदाह-" कुटस्यादिः, कुट आदिर्येषां ते कुटादयः,
कुटादिश्श्च कुटादयश्चेति बहूव्रीहितत्पुरुषयोः सहविवक्षायाम्
ऽस्वरभिन्नानां यस्योतरस्वरविधिः स शिष्यतेऽ इति बहुव्रीहेः शेषः
। तत्र तत्पुरुषवृतया संगृहीतो लिखिरपि ङ्त्विस्य निमितम्" इति
। एवं तु लिखित्वा, लेखित्वा; लिलिखिषति, लिलेखिषति;
ऽशकुनिष्वालेखनेऽ इत्यनुपपन्नं स्यात् ।
तस्माद्यद्यवश्यमुपपादनीयम्--ऽसंज्ञापूर्वको विधिरनित्यःऽ इति
गुणो न भविष्यति । ऽधू विधूननेऽ, कुटादिः, तस्य
ऽअर्तिलूधूसूखनसहचर इत्रःऽ इतीत्रप्रत्यये गुणो न प्राप्नोति । नात्र
गुण इष्यते, धुवित्रमित्येव भवति, कल्पसूत्रकाराणां तु
प्रयोगाश्छान्दसत्वादुपपादनीयाः । अथ वा -ऽभञ्जभासमिदो
घुरच्ऽऽविदिभिदिच्च्छिदेर्ङ्द्ऽ ईति वक्तव्ये प्रत्ययान्तरकरणं
ज्ञापकम्--आतिदेशिकं ङ्त्विमनित्यमिति ॥

विज इट् ॥ १।२।२ ॥

ओविजी भयचलनयोरिति । यस्तु ऽसृजिविजि विद्ध्यनिट्स्वरान्ऽ
इत् विचिः, न स गृह्यते; अनिट्त्वात् । इतरस्तु ईदित्वसामर्थ्यात्
सेट्, वृद्धसंज्ञासूत्राद् यस्यादिरिति वर्तते,
तेनेड्विशेष्यते-यस्यादिरिडिति । तेनोतमैकवचनस्य ग्रहणं न
भवति, न ह्यसौ कस्याचिदादिः । अत एवागममात्रस्यायं ङ्त्विविधिर्न
भवति, किं तर्हि ? तदादेः प्रत्ययस्येत्याह--इडादिः प्रत्यय इति ।
उद्विचितेति । ङ्त्वाल्लिघूपधगुणाभावः ॥

विभाषोर्णोः ॥ १।२।३ ॥

ऽऊर्णुञ् आच्छादनेऽ ञिद्, नोपधः; ऽरषाभ्याम्ऽ इति णत्वेन पाठः
। प्रोर्णुनाव--रेफवियोगेऽभ्यासात्परस्य नकारस्य श्रवणं भवति ।
प्रोर्णुवितेति । ङ्त्विपक्षे उवङ्, अन्यत्र गुणः ॥

सार्वधातुकमपित् ॥ १।२।४ ॥

अपिदिति पर्युदासश्चेत्, च्यवन्ते इत्यत्र च्यु अ अन्ते इति स्थने
नित्यत्वादन्तङ्गत्वाच्चैकादेशः । न च वार्णादाङ्गं बलीयः,
नानाश्रयत्वात् । तत्र कृते परस्येहापित् आश्रितत्वातं
प्रत्यादिवद्भावात् पिदपितोरेकादेशोऽपिद्ग्रहणेन गृह्यत इति
शबेकादेशवतः सार्वधातुकस्य ङित्वाद् गुणिनिषेधः प्राप्नोति ।
प्रसज्यप्रतिषेधे तु पित्वनिमितो निषेधः पूर्वस्य कार्यमिति पूर्वं
प्रत्यन्तवद्भावाद् ङ्त्वाभाविः । अस्तु तर्हि प्रसज्यप्रतिषेधः ?
यद्येवम्, तुदानीत्यत्र विकरणोतमयोः पिदपितोरेकादेशः परस्य
पितो ङ्त्विनिषेधे कर्तव्ये आदिवत्स्यात्, इत्यङ्तिमुतममाश्रित्य
गुणः प्राप्नोति । ऽअन्तादिवच्चऽ इत्यत्र पूर्वपरौ
समुदायावभिप्रेतौ, नाचौ । किं कारणम् ? आद्यन्तयोरवयवत्वात्,
स्थानिनोरचोरेकादेशेन निवर्तितत्वाच्च । अतः स्थानिनावचौ
पूर्वपरौ ययोः समुदाययोरन्तादी, एकादेशोऽपि
तयोरेवान्तादिवद्भवतीत्ययमतिदेशार्थः । अत एव ब्रह्मबन्धूरित्यत्र
एकादेशोऽपि प्रतिपदिकं प्रत्येवान्तवद्भवति, ध्रुवै तुवै इत्यत्र च
उतैमैकवचने कृत्स्नयोरेव पिदपितोरेकादेश इति अचावेव
प्रत्यादिवत्वे स्यादेव दोषः ।

एवं तर्ह्यकादेशस्य पूर्वविधौ स्थानिवद्भावात्पक्षद्वयेऽपि यथा
स्थानिकाले यथायोगं गुणस्य प्रवृतिनिवृती भवतः, तथा
कृतेऽप्येकादेशे स्थानिबुद्ध्या भविष्यतः ।
एवमुभयोर्निर्दोषत्वेऽपि प्रयज्यप्रतिषेध एवाश्रयणीयः । तत्र
हि--तदाश्रयणसामर्थ्याद्यच्च यावच्च पितो ङ्त्विं प्राप्तं तस्य सर्वस्य
निषेधादिदमपि सिद्धं भवति-अचिनोद्, अचिनवमिति । अत्र हि
ङितो लिङ् आदेशस्य स्थानिवद्भावेन प्राप्तस्य निषेधो भवति ।
पर्युदासे त्वतिदेशेनैकवाक्यत्वात् तस्यैव पर्युदासात्
स्थानिवद्भावकृतं ङ्त्विं स्यादेवेति यासुटो चनं
ज्ञापकमाश्रयणीयं स्यात् । किं च ऽङ्च्चि पिन्न भवतिऽ इत्ययमप्यत्रार्थ
इष्यते । अतो न ब्रूताद्भवानित्यत्र तातङ्ः स्थानिवद्भावात्प्राप्तस्य
पित्वस्य निषेधात् पिदाश्रयो ब्रुव इण् न भवति,
तृणाढाद्भवान्--तृणह इण् न भवतीत्येषा दिक् । अत एतदर्थमपि
प्रसज्यप्रतिषेध आश्रयणीयः । तत्र हि पृथक्कृतस्य नञो
यथेष्टमभिसम्बन्धो भवति--पिद् ङ्न्नि भवति, ङ्च्चि पिन्न भवति ।
तत्र यस्यौपदेशिकं पित्वं तस्यातिदेशप्राप्तं स्थानिवद्भावप्राप्तं
च ङ्त्विं निषिध्यते; यस्य पुनरौपदेशिकं ङ्त्विं तस्य
स्थानिवद्भावप्राप्तं पित्वं निषिध्यत इति विवेक्तव्यम् ।
कुरुत इति । ङ्त्वाइद्विकरणस्य गुणाभावः, ऽअत उत्सार्वधातुकेऽ
इत्युत्वं च भवति । अत्र च तृतीयासमर्थाद्वतिराश्रयणीयः, न
पूर्ववत्सप्तमीसमर्थात् । तेन पचेते इत्यत्र ऽआतो ङ्तिःऽ इति
ङितो यित्कार्यं तदपि भवति । यद्येवम्, चिनुत इति
ऽतास्यनुदातेत्ऽ इति लसार्वधातुकानुदातत्वं प्राप्नोति ? नैष
दोषः; उपदेशग्रहणमुभाभ्यामपि सम्बध्यते-ङ्दुपिदेशाद्,
अदुपदेशादिति । ऽअह्न्विङेःऽ इति वा पर्युदासात्
तत्सदृशस्योपदेशङ्कारवतो ग्रहणमिति सर्वमनवद्यम् ॥
असंयोगाल्लिट् कित् ॥ १।२।५॥
लिटाऽऽक्षिप्तो धातुरसंयोगग्रहणेन विशेष्यत इत्याह
असंयोगान्ताद्धातोरिति । ननु चात्र पर्युदासत्वमुक्तं प्रतीयते,
ततश्च संयोगान्तसदृशाद् हलन्तदेव
स्याद्-बिभिदतुः,बिभिदुरित्यादौ; निन्यतुरित्यादौ तु न स्यात्
? ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयम् ऽऋतश्च संयोगादेर्गुणःऽ इति
सस्मरतुरित्यादौ गुणं विधते, तज्ज्ञापयति-नात्र नञिवयुक्तन्यायो
धातुमात्रस्यैव ग्रहणमिति । ङ्त्वे प्रिकृते कित्वातिदेशस्य
प्रयोजनम् --ईजनम्, ईजत्ः, ईजुः, यजादीनां कितीति
सम्प्रसारणं यथा स्यात्; जजागरतुः,
जजागरुः-ऽजाग्रोविचिण्णल्ङ्त्सुऽ ईति गुणो यथा स्यात् । यदि
पुनर्गाङ्कुटादिभ्योऽपि कित्वमेवातिदिश्येत ? नैवं शक्यम्; इह
हि दोषः स्याद्--ऽणु स्तुतौऽऽधू विधूननेऽ तृच्, नुविदा
धुविदा--ऽर्श्युकः कितिऽ इतीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति, यथा-लूत्वा,
लूनः ? नैष दोषः; पूर्वस्य कार्यतिदेशोऽयमित्युक्तम् । इह तर्हि
कुटित्वा, पुटित्वा--ऽन क्त्वा सेट्ऽ इत्यातिदेशिकस्यापि कित्वस्य
प्रतिषेधो नातिदेशिकस्य भवतीति, सत्यम्; असति क्त्वाग्रहणे, सति
तु तस्मिन् सनः ऽन क्त्वा सेट्ऽ इति निषेधो न लभ्यते इत्यज्ञापकं
वक्ष्यते-ऽन क्त्वा सेट्ऽ इति निषेधो नातिदएशिकस्य भवतीति,
सत्यम्; असति कत्वाग्रहणे, सति तु तस्मिन् सनः ऽन क्त्वा सेट्ऽ
इति निषेधो न लभ्यते इत्यज्ञापकं तत्र ढल्ग्रहणम् । तथा
ऽसार्वधातुकमपिद्ऽ इति कित्वातिदेशे जागृतः, जाग्रतीति गुणः
स्याद्, ङ्त्वाइतिदेशे त्वविचिण्णल्ङ्त्स्विति पिर्युदासो भवति ।
ऽऋदुपधेभ्यो लिटः कित्वं गुणात् पूर्वविप्रतिषेधेनऽ ।
कित्वस्यावकाशः-ऋजतुः, ऋजुः न ह्यत्र विध्यन्तरस्य कस्यचित्प्रसङ्गः;
गुणस्यावकाशः--वर्तित्वा,वर्धित्वा; ववृते,
ववृधुरित्यत्रोभयप्रसङ्गे कित्वं भवति पूर्वविप्रतिषेधेन । इह
तु बिबिदतुः बिभिदुः, नित्यत्वादेव कित्वं सिद्धम्; तद्धि कृतेऽपि
गुणे प्राप्नोत्यकृतेऽपि, गुणस्तु कित्वे सति न प्राप्नोति । ववृते
इत्यत्र तु गुणे कृते संयोगान्तत्वात् कित्वं न
प्राप्नोतीत्युभयमनित्यमिति पूर्वविप्रतिषेध उच्यते । स चायं
कार्यातिदेशपक्षे स्फुटमेव वक्तव्यः । तथा हि-अनेनैव
कित्कार्यातिदेश ईजतुरित्यादौ यत्र विध्यन्तरस्याप्रसङ्गस्तत्र
सम्प्रसारणमितदिश्य चरितार्थमतिदेशं परत्वाद् गुणो बाधेत ।
शास्त्रातिदेशे वा ऽक्ङिति चऽ इत्येतच्छास्त्रमतिदिश्यते, तच्च यद्यपि
गुणस्यापवादभूतम्, तथाप्यन्यत्र चरितार्थत्वाद्
दुर्बलेनातिदेशेनातिदिष्टः ऽक्ङिति चऽ इति प्रतिषेधो दुर्बल
इति तं बाधित्वा गुणः स्यादेव ॥
इन्धिभवतिभ्यां च ॥ १।२।६ ॥ 
इन्धेरगन्तुक इकारो न तु ऽइक्श्तिपौ धातुनिर्देअशेऽ इतीक्
प्रत्ययः, तेन ऽअनिदिताम्ऽ इति नलोपो न भवति । समीध इति ।
ऽञिङ्न्धी दीप्तौऽ अनुदातेत्, एशः कित्वाद् ऽअनिदिताम्ऽ
इत्युपधालोपद्विर्वचने सवर्णदीर्घत्वम् । बभूविव, बभूविथेति ।
कित्वाद्यथाक्रमं वृद्धिगुणौ न भवतः । इन्धेः संयोगार्थमित्यादिना
पूर्वणासिद्धं दर्शयन् सूत्रारम्भं समर्थयते ।
अयं योगः शक्योऽवक्तुम्, कथम् ? इन्धेरनन्तरश्च्छन्दस्येव लिड्
भवति, भाषायां त्विजादेश्चेत्यामा भवितव्यम्, च्छन्दसि च
ऽच्छन्दस्युभयथाऽ इति लिटः सार्वधातुकसंज्ञा, ऽसार्वधातुकमपित्ऽ
इति ङित्वादुपिधालोपः । श्नमि तु कर्तव्य आर्धधतुकसंज्ञा,
छान्दसत्वाद्वा श्नमभावः । भवतेरपि ऽभुवो वुग्लुङ्लिटोःऽ इति
वुग्विधीयते, तत्र भूअ, भूइथ इति स्थिते वुक् प्राप्नोति,
वृद्धिगुणौ च; कृताकृतपसङ्गित्वेन नित्यो वुक्, नच
शब्दान्तरप्राप्तः, एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाद्; वुकि च
कृतेऽनजन्तत्वादलघूपधत्वाच्च वृद्धिगुणौ न भविष्यतः । अवश्यं
चैतदेवं विज्ञेयम्-ऽवुका वृद्धिगुणौ बाध्येतेऽ इति । यो हि
मन्यते-ऽकित्वादिमे गुणवृद्धेः किति नेति प्रतिषेधः,
अनिग्लक्षणत्वात् । एवं तर्हि ज्ञापकार्थमिन्धिग्रहणम्, एतज्,
ज्ञापयति-ऽइन्धेर्भाषायामप्यनित्य आम्ऽ इति, समीधे समीधाञ्चक्र इति
भाषायामपि भवति । भवतेरपि वुगनित्यः, किं कारणम् ? उरिति
वर्तते, न च गुणवृद्ध्योः कृतयोरुवर्णान्तो भवतिर्भवति;
उरिति निवर्तिष्यते ? यदि विवर्तते; बोभाव, अहं किल
बोभव-यङ्लुक्यपि नित्यत्वाद् वुक् प्राप्नोति । अनुवर्तमाने
पुनरुरित्यस्मिन् उभयोरनित्ययोः परत्वाद् गुणवृद्ध्योः
कृतयोरनुवर्णान्तत्वाद् वुङ्न भवति । अथेदानीं
यङ्लुक्यप्यनेनैव लिटः कित्वं कस्मान्न भवति ? श्तिपा निर्देअषशात्
। यदि पुनर्वुग्विधावेव श्तिपा निर्देअशः क्रियते ? नैवं शक्यम्; इह
हि दोषः स्याद्-बोभूवत्;, बोभूवुः । यदा पुनः कित्वविधौ
श्तिपा निर्देअशः क्रियते, न वुग्विधौ; तदा यङ्लुकि पित्सु
वचनेषु लिटः कित्वाभावाद् गुणवृद्ध्योः
कृतयोरुरित्यधिकाराद् वुङ्न भवति । अपित्सु वचनेषु
ऽअसंयोगाल्लिट् कित्ऽ इति कित्वे सति
गुणाभावादुवर्णान्तत्वाद्वुग् भवति । ननु
चोक्रम्--ऽआरभ्यमाणेऽपि कित्वे वृद्धेः प्रतिषेधो न सिद्ध्यति,
अग्निलक्षणत्वाद्ऽ इति, नैष दोषः; ङ्द्ग्रिहणमप्यनुवर्तते,
तत्सामर्थ्यादनग्लिक्षणाया अपि वृद्धेः प्रतिषेधो भविष्यति, सत्यम्;
अस्त्यं शुष्कस्तर्कः । वार्तिककारस्तु न क्षमते, यदाह-ऽइन्धेश्च्छन्दो
विषयत्वाद् भुवो वुको नित्यत्वाताभ्यां लिटः किद्वचनानर्थक्यम्ऽ
इति ।
श्रन्थिग्रन्थीत्यादि । ऽश्रन्थ ग्रन्थ संदर्भेऽ, ऽदम्बु दम्भेऽऽष्वञ्ज
पिरष्वङ्गेऽ । श्रेथतु;, श्रेथुरिति कित्वादुपधालोपः,
एत्वाभ्यासलोपावप्यत्र वक्तवायौ । देभतुरिति । नलोपे कृते ऽअत
एकहल्मध्येऽनादेशादेःऽ इत्येत्वाभ्यासलोपौ । न च लोपस्या
सिद्धत्वम्, आभाच्छास्त्रीयस्यासिद्धत्वस्यानित्यत्वात् । परिषस्वज इति ।
ऽष्वञ्जपरिष्वङ्गेऽ, अनुदातेत्,ऽउपसर्गात्सुनोतिऽ इति षत्वम्
ऽसदिस्वञ्ज्योः परस्य लिटिऽ इति परस्य प्रतिषेधः । अत्र
केचिद्वेति पठन्ति, शश्रन्थतुरित्याद्यपि भवति । अथ पित्सु वचनेषु
कथम् ? यदि संयोगार्थमेव वचनम्, पित्सु न भाव्यम् । अथ
संयोगान्तार्थं पिदर्थं च ? पित्स्वपि भाव्यम् । किं पुनरत्रार्थतत्वं
देवो ज्ञातुमर्हति ॥
मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा ॥ १।२।७ ॥ 
ऽक्लिश हिंसायाम्ऽ, अनुदातेद्, दिवादिरकर्मकः; ऽक्लिशू
विबाधनेऽ र्क्यादिः सकर्मकः, परस्मैपदी-द्व्योरपि ग्रहणम् ।
किमर्थं पुनरिदम्, तावता किदेव हि क्त्वा ? तत्राह--न क्त्वा
सेडित्यादि । अपकर्षः उ अपवादः नन्विदमेव नियमार्थं
भविष्यति-ऽमृडादिभ्य एव क्त्वा किद्भवति नान्येभ्यःऽ इति नार्थः ऽन
क्त्वा सेट्ऽ इत्यनेन; कथं लूत्वा पूत्वा-तुल्यजातीयस्य सेटो
नियमः ? ननु ऽक्लिशः क्त्वानिष्ठयोःऽ इति
विकल्पेनेड्विधानादनिट् क्त्वा सम्भवति ? एवं तर्हि
मृडमृदवदवसां कित्वाविधानं नियमार्थम्, इतरेषां तु ऽरलो
व्यपधात्ऽ इति विकल्पबाधेन विधिसम्भवान्नियमो न भविष्यति ।
एवमपि विपरीतोऽपि नियमः स्याद्--मृडादिभ्यः क्त्वैव किदिति ।
उदित्वा, उषित्वेति । यजादित्वात्सम्प्रसारणम् ऽशासिवसिघसीनां चऽ
इति षत्वम्, ऽवसतिक्षुधोरिट्ऽ ॥
रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्च्छः संश्च ॥ १।२।८ ॥
सन्नर्थमिति । तत्र चरितार्थत्वादनिटः क्त्वाः कित्वाविधानं
नियमार्थं न भवति ॥

इको झल् ॥ १।२।९ ॥
सनाक्षिप्तस्य धातोरिका
विशेषणातदन्तविधिर्भवतीत्याह--इगन्ताद्धातोरिति । ऽइक् स्मरणेऽ
इत्यास्य तु धातोर्ग्रहणं न भवति, न ह्यतः परो झलादिसन्
सम्भवति, कथम् ? ऽइणो गा लुङ्ऽ ऽणिउ गमिरवबोधनेऽ ऽसनि चऽ
ऽइण्वदिक इति वक्तव्यम्ऽ ऽगमेरिट् परस्मैपदेषुऽ--अधिजेगमिषति ।
ननु च भावकर्मणओरात्मनेपदे ऽअनुदातोपदेशऽ
इत्यनुनासिकलोपार्थमेतत्स्यात्, तत्र तु रूपे विप्रतिपतिः,
गमेरिङदेशस्य ग्रहणमिति वचनात् ऽअज्झनगमां सनिऽ इति दीर्घो
न भवति-अधिजिगंस्यत इति केचित् ।
अन्ये त्वाहुः-ठ्ठ्ठज्झनगमान्ऽ इत्यत्राज्ग्रहणं न कर्तव्यम्, कथम् ?
ऽसनि दीर्घःऽ इत्येको योगः, अचश्च , एवं सिद्धेऽजग्रहणं
प्रवृतिभेदेन गमेरपि विशेषणाअर्थम्--अजादेशस्य गमेरिति;
तेनास्यापि दीर्घेण भाव्यम्, अजादेशत्वाद्-अधिजिगांस्यत इति
रूपमिति । तदेवं धातोरपि ग्रहणं युक्तमेव । एवं तर्हि झला
साहचर्याद् गर्गादिषु जिगीषुशब्दस्य पाठाच्च प्रत्याहारस्य
ग्रहणमुतरसूत्रे च इक्समीपाद्धलः पर इत्यनुपपन्नं धातुग्रहणे ।
झलादिरिति । कथं पुनस्सत्सप्तमीनिर्देअशे तदादिविधिः शक्यो
विज्ञातुम् ? झल्मात्रस्य सनोऽसम्भवात् । ननु च
चिकीर्षितेत्यादवतो लोपे सति सम्भवति, अपूर्वविधत्वाच्च न
लोपस्य स्थानिवत्वाम्; एवं तर्हि वृद्धिसंज्ञासूत्राद्यस्यादिरिति
वर्तते सन् किद्भवति, कीदृशः ? यस्य ढलादिरिति । एतेन
तदन्तविधिरपि निरस्तो वेदितव्यः । चिचीषतीति । ऽएकाचःऽ
इतीट्प्रतिषेधः । तुष्टूअषतीति । ऽशर्पूर्वाः खयःऽ । शिशयिषत इति
। ऽपूर्ववत्सनःऽ । किमर्थमिति । योगविभागविषयः प्रश्नः । सूत्रं
तूतरार्थं कर्तव्यम् । दीर्घत्वगुणस्य बाधकं भविष्यतीति । ननु
ऽकुङ्शब्देऽ कटादिः, चुकूषत इत्यस्मि दीर्घस्यावकाशः ?
दीर्घान्तोऽयमित्यवोचाम् । इह तर्हि ऽगु पुरीषोत्सर्गेऽ ऽध्रु
गतिस्थैर्ययोःऽ कुटादी, जुगूषति, दुधूषति । एवमपि
प्रत्याहारग्रहणमनर्थकम् ऽउतो दीर्घऽ इति वक्त्वयम् ? अस्ति
प्रत्याहारग्रहणे प्रयोजनम्, किम् ? प्रतिभेदेन गमिमपि
विशेषयिष्यामीति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात् ऽउतो दीर्घऽ इत्युक्त्वा
इङ्हन्योरिति वक्तव्यम्-येषां समेरिङदेशस्य ग्रहणमिति पक्षः ।
येषामनिङदेशस्यापि ग्रहणं तेषामिहन्योरिति वक्तव्यम्, हना
साहचर्यादिरिति धातुर्गृह्यते, नेकारः,
तस्मादज्गरहणसामर्थ्याद्दीर्घत्वं गुणस्य बाधकं भविष्यतीति
सुष्ठूअक्तम् । यथैव तर्हि झलादौ गुणो बाध्यते, एवमिङदावपि
बाध्येत--जिजविषयति, नात्र दीर्धः प्रवर्तते, किं असति हि कित्वे
नाप्राप्ते विध्यन्तरे आरभ्यमाणं दीर्घत्वं यथा गुणं बाधते एवं
णिलोपमपि बाधेन । ननु यत्र नाप्राप्ते तस्य बाधकः, क्व च
नाप्राप्ते ? दीर्घ आरभ्यते, गुणे णिलोपे तु ज्ञीप्सतीत्यत्र प्राप्ते,
चिचीषतीत्यत्राप्राप्ते पाक्षिक एव परिहारः । यत्र बाध्यं
भेदेनापेक्ष्यते--ऽइदमस्मिन्विषये प्राप्तमिदमस्तिन्विषयेऽ इति,
तत्रैकबाधेनोपपतौ सत्यामनेकबाधो न न्याय्य इति किमेकं
बाध्यतामित्यपेक्षायाम् ऽयेन नअप्राप्ते स बाधनीटःऽ इत्युच्यते,
एवं ह्यपेक्षितविधिर्भवति । यदि तु ऽनाप्राप्ते विध्यन्तरे
इदमारभ्यतेऽ इति कार्यसामान्यमपेक्ष्यते, तदा सर्वमेव बाधनीयम्
। एतेन पुरस्तादपवादन्यायेन णिलोपमेव दीर्घत्वं बाधेत, न
गुणमित्यपि चोद्यं निरस्तम्; यस्यादयमपि न्यायः
कार्यसमान्यचिन्तायां नास्त्येव । अतः सुष्ठूअक्तम्--णिलोपमपि
बाधेतेति । दीर्घत्वस्यावकाशदानायेति । एतदेव
स्फुटयति-चिचीषतीत्यादि ष्विति । सति हि कत्वे चिचीषतीत्यादौ
कित्वेनैव गुणो बाध्यते, न दीर्घेणेत्यबाधित्वैव विध्यन्तरं
सावकाशो दीर्घः परत्वाण्णिलोपेन बाध्यत इत्यर्थः । ज्ञीप्सतीति ।
ऽमारणतोषणनिशामनेषु ज्ञाऽ, ऽज्ञप मिच्चऽ इति चुरादिषु पाठाद्
णिचि पुकि ऽमितां ह्रस्वःऽ, सन्, ऽसनीबन्तर्द्धऽ इतीडभावक्षे
ऽआप्ज्ञपृधामीत्ऽ इतीत्वम्, ऽअत्र लोपोऽभ्यासस्य ऽ । किमर्थो
योगविभाग इत्यशङ्क्य प्रयोजनमाह--इकः कितवमित्यादि । गुणो
मा भूदित्येवमर्थमिक उतरस्य सनः कित्वं विधीयतैत्यर्थः ।
दूषयति-दीर्घारम्भादिति । गुणो न भविष्यतीति शेषः । कृते
भवेदिति । शास्त्रमावर्तमानं जपादिवद्भर्मे साधनमिति भावः ।
अनर्थकं त्विति । शास्त्रपूर्वकात्प्रयोगाद्धर्मो न तु प्रवृतिमात्रादिति
भावः । ननु च ऽसनि मीमाघुऽ इत्यत्र मिनोतेरपि मीग्रहणएन
ग्रहणार्थं दीर्घविधिः स्याद्, मा भून्मीग्रहणेन ग्रहणम्,
ऽमीनातिमिनोतिदीङं ल्यपि चऽ इत्यात्वे कृते
ऽगामादाग्रहणेष्वविशेषःऽ इति माग्रहणेन ग्रहणं भविष्यति;
तत्रायमप्यर्थो मीग्रहणमपि न कर्तव्यं भवति । ह्रस्वार्थमिति ।
ह्रस्वानामेव दीर्घविधानासामर्थ्याद् गुणो न स्याद्, दीर्घाणां तु
पुनः प्राप्नोति--लुलूषति; न हि दोर्घान्तेषु दीर्घशास्त्रं
प्रवर्तते, पूर्वमेव तद्रूपसद्भावादिति भावः । सामार्थ्याद्धि
पुनर्भाव्यमिति । सामर्थ्यम् उ प्रयोजनसद्भावः, यथा ऽमो राजि
समः क्वौऽ इति मकारस्यैव मकारो विधीयते, विकारान्तरं मा
भूदिति । तथा दीर्घस्यापि गुणो मा भूदिति पुनर्दीर्धो भविष्यति
। यदि तर्हि प्राप्नुवन्विधिः दीर्घेण बाध्यते, आञ्दित्वामपि न
प्राप्नोति-चिकीर्षति, तत्राह--आञ्दित्वं दीर्घसंश्रयमिति । दीर्घः
संश्रयो निमितं यस्य ततथोक्तम् । यं विधिं प्रत्युपदेशोऽनर्थकः
स विधिर्बाध्यते, यस्य तु विधेर्निमितमेव नासौ बाध्यते । न
चात्राकृते दीर्घे आञ्दित्वं प्राप्नोति । इह तर्हि-तितीर्षति, अकृतेऽपि
दीर्घत्वे आञ्दित्वं प्राप्नोतीति ? आञ्दित्वानिवृत्यर्थमेव दीर्घत्वं
स्याद्, अत आह-दीर्घाणां नाकृते दीर्घ इति । दीर्घाणामप्यकृते
दीर्घत्वे ऋदित्वं न प्राप्नोति, किं कारणम् ? इत्वोत्वाभ्यां
गुणवृद्धी भवतो विप्रतिषेधेन, अतो यावद्दीर्धेण गुणो न
बाधितः, तावदित्वं न पाप्नोति; तस्मान्नार्थ एतेनेति स्थिते
प्रयोजनमाह--णिलोपस्त्विति ॥
हलन्ताच्च ॥ १।२।१० ॥
समीपवचनोऽन्तशब्द इति । अवयववचनस्तु न भवति,
धातावन्यपदार्थे ऽयेन विधिस्तदन्तस्यऽ इत्येव तदन्तविधेः
सिद्धत्वात् । इकस्त्वन्यपदार्थत्वं नैव सम्भवति, न हि वर्णो
वर्णान्तरस्यावयव उपपद्यते । हल् चासावन्तश्चेति । कर्मधारयं
दर्शयति । निपातनाद्विशेषणस्य परनिपातः । तत्र च कस्यान्तो
हलितयपेक्षायामिक इति पञ्चम्यन्तं सन्निहितं षठ।ल्न्तं विपरिणम्यत
इत्याह-इगन्तादिति । इकमपेक्षमाणस्याप्यन्तशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात्
सूत्रे कर्मधारयः, बहुव्रीहौ तु धातोरन्यपदार्थत्वं नैव
सम्भवति, अन्तशब्दो हि नियतदेशमेव समीपमाचष्टे परं नाम, न
समीपमात्रम् । न च धातोः परसमीपावस्थिते हलि ततः परः
सन्सम्भवति; इकि त्वन्यपदार्थे-यस्येकः परसमीपे हल् न
तस्यानन्तरः सू सम्भवतीत्येकेन हला व्यवधाने विज्ञायेतेति
धिप्सतीत्यत्र न स्याद् । हलिति जातिग्रहणात् सिद्धावपि
प्रतिपतिगौरवप्रसङ्गः । ननु च मा भूदन्तग्रहणम्, ऽहलःऽ
इत्येवास्तु, इका हल्विशेष्यते, तेन च धातुः-इकः परो यो हल्
तदन्ताद्धातोरिति । न चैवमत्र शङ्कनीयम्--"असत्यन्तग्रहणे
इग्वतो हलन्तादिति विज्ञायेत, ततश्च यजेः सन् ऽसन्यतःऽ यियक्षते
इत्यत्रापि कित्वे सति संप्रसारणं प्राप्नोति" इति; न हीक्च्छब्दस्य
मुख्येऽर्थे सम्भवति तद्वति वृतिर्युक्ता, किं च ऽइग्वतःऽ इत्यस्य
व्यावर्त्यमपि न सम्भवति । यायज्यतेः सनि यायजिषत इत्यत्र सन्न
झलादिः । तस्मादन्तग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् ।
इह धीप्सतीति य इक्समीपे हल् नकारो न ततः परः सन्, यतश्च
परः सन् भकारात् न स इक्समीप इति कित्वं न स्यादित्यत
आह-दम्भेरिति । दम्भेरपि परस्य सनः कित्वं सिद्धम्, कुतः ?
हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् । ऽतत्प्रयोजकःऽ इतिवत्समासः ।
जातिवाची हल्शब्दः, एकैव च जातिर्नकारभकारयोः । व्यक्तिद्वारकं
च जातेरिक्समीपत्वं तदपेक्षयात्र सनः परत्वम् ।
भकारव्यक्तिरिक्समीपे वर्तत इति जातिरपि वर्तते, भकारव्यक्तेः
परः सन्निति जातेरपि परः । विपर्ययस्तु सन्नपि
शास्त्रेणानाश्रितत्वादकिञ्चित्करः । नकारव्यक्तिरिक्समीपे न वर्तत
इति जातिरपि न वर्तते । नकारव्यक्तेः परः सन्न भवतीति जातेरपि
परो न भवतीति । धीप्सतीति । ऽदम्भ इच्चऽ कित्वादुपधालोपः
ऽएकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोःऽ इति भष्भावः, द्विर्वचनम्,
ऽअत्र लोपोऽभ्यासस्यऽ ॥
लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ॥ १।२।११ ॥
आत्मनेपदेषु परत इति । एतत्सिच एव विशेषणम्, न
लिङ्परस्मैपदस्य; झल्ग्रहणानुवृत्यैव व्यावर्तितत्वात् ।
भित्सीष्टेति । भिदिः स्वरितेत्, ऽलिङ्ः सीयुट्ऽ,ऽसुट् तिथोःऽ ।
भुत्सीष्टेति । बुधिरनुदातेत्, पूर्ववद् भष् । अबुद्धेति ।
च्लेः सिच्ऽ, झलो झलिऽ, ऽझषस्तथोर्धोऽधःऽ,ऽझलां जश् झशिऽ इति
धकारस्य दकारः । यक्षीष्टेति । स्वरितेत्वादात्मनेपदम्,
व्रश्चादिषत्वम्, ऽषढोः कः सिऽ ।
अद्राक्षीदिति । अमागमे यणि च कृते ऽवदव्रजऽ इत्यकारस्य वृद्धिः ॥
उश्च ॥ १।२।१२ ॥
लिङ्सिज्भ्यामाक्षिप्तस्य धातोरुरित्यनेन तदन्तविधिरित्याह-
ऋवर्णान्तादिति । ऽऋ गतौऽ इत्यस्य तु ग्रहणं न भवति;
ऽसर्तिशास्त्यर्तिश्चऽ इत्यङे विधानेन सिचोऽसम्भवात् ।
नन्वङ्विधौ कर्तरीत्यनुवृतेः कर्मणि सिजपि सम्भवति, एवं तर्हि
शैलीयमाचार्यस्य यत्रास्य धातोर्ग्रहणमिच्च्छति तत्र श्तिपा निर्देअशं
करोति-ऽअर्तिपिपर्त्योश्चऽ,ऽसर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्चऽ इति स्वरूपेणापि
ग्रहणं दृष्टम् । एवं तर्हि व्याप्तिन्यायाद्वर्णग्रहणम् । अकृतेति ।
ऽह्रस्वादङ्गात्ऽ इति सिचो लोपः । अवरिष्टेति ।
ऽलिङ्सिचोरात्मनेपदेषुऽ इतीट् । ऽवा गमःऽ । संगंसीष्टेति ।
ऽसमो गम्यर्च्च्छिऽ इत्यात्मनेपदम् ॥
हनः सिच् ॥ १।२।१४ ॥
सौत्रत्वान्निर्देअशस्याल्लोपो न कृतः । आहसतेति ।ऽआङे यमहनऽ
इत्यात्मनेपदम्, ऽआत्मनेपदेष्वनतःऽ इत्यदादेशः । सिज्ग्रहणं
लिङ्निवृत्यर्थमिति । प्रकृतं सिज्ग्रहणं लिङ्संबद्धमिति
तदनुवृतौ तस्याप्यनुवृतिः स्यादिति भावः ।
ननु च ऽहनो वध लिङ्ऽ ईति लिङ् विधादेशो नित्यः,
धानिषीष्टेति चिण्वदिटि
वधादेशाभावेऽप्यझलादित्वादप्रसङ्गस्तत् किं
लिङ्निवृत्येत्यत्राह-उक्षरत्रेति । उतरार्थमवश्यं सिज्ग्रहणं
कर्तव्यम्, तदिहैव क्रियते, न्यायानुसरणे प्रतिपतिगौरवं मा
भूदित्येवमार्थमित्यर्थः ।
आत्मनेपदग्रहणमित्यादि । यमः परस्मैपदेषु ऽयमरमनमाताम्ऽ
इति सगिटौ भवत इति झलादिः सिज्न भवति । उपयमने तु
नित्यमात्मनेपदम्, स्थाध्वोः परस्मैपदेषु सिचो लुग्
भवति,ऽवा गमःऽ इत्यत्रापि परस्मैपदेष्वङ् भवति, लीङ्
यासुट्निवृत्यर्थमेव च झल्ग्रहणमनुवर्त्यम्,
एवमस्मिन्नप्यधानिषातामिति चिण्वदिटि मा भूदिति, तदेवम् ऽवा
गमःऽ इत्यारभ्यात्मनेपदग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । किमर्थं
पुनरिदम्, यावता आत्मनेपदं ङिति सिजन्तस्याङ्गस्य
ऽअनिदिताम्ऽ इत्येव नलोपः सिद्धः, उच्चारणार्थो हि सिच इकारः,
नानुबन्धः ? ज्ञापनार्थम् । एतज् ज्ञापयति-ऽन
सिजन्तस्योपधालोपो भवतिऽ इति । तेनामास्तेति सिद्धं भवति ।
ननु च सिचि ऽअनुदातोपदेशऽ इति लोपो यथा स्याद्, आत्मनेपदे
उपधालोपो मा भूदित्येवमर्थमिदं स्यात्, कः पुनरत्र
विशेषः-सिचि वा लोपो भवतु, आत्मनेपदे वा ? अयमस्ति
विशेषः-आत्मनेपदे लोपे सति ऽअतो लोपःऽ प्राप्नोति, सिचि तु
न; आभीयस्यानुनासिकलोबस्यासिद्धत्वात् । यद्यपि
उपधालोपोऽप्याभीयस्तथापि व्याश्रयत्वादसिद्धत्वं न
प्राप्नोति-आत्मनेपदे उपधालोपः, सिच्यतो लोपः । यद्येवम्,
बहिरङ्ग उपधालोपः, बहिर्भूतात्मनेपदापेक्षत्वाद्;
अन्तरङ्गोऽल्लोपः, अन्तर्भूतसिजपेक्षत्वात् ऽअसिद्धं
बहिरङ्गमन्तरङ्गेऽ ।
ननु चैषा परिभाषाप्याभाच्छास्त्रीया ऽवाह ऊठऽ इत्यत्र ज्ञापितेति
तस्यामन्तरङ्गबहिरङ्गयोरसिद्धत्वाद् यथा पपुष
इत्यादावल्लोपादिषु वसोः संप्रसारणस्यासिद्धत्वं न भवति,
तथात्रापि न स्यात्, ततश्चातो लोपः स्यादिति
सिच्येवानुनासिकलोप एषितव्य इति वक्तव्यमेव सिचः कित्वमिति
ज्ञापकानुपपतेः, अमंस्तेत्यादावुपधालोपः स्यात् । तस्मात् सिच
इकारोऽनुबन्ध एव, नौच्चारणार्थः । तेन ऽअदिताम्ऽ इति
प्रतिषेधादुपधालोपाभावः । ऽइदितो नुम्ऽ इत्यत्र धातुग्रहणं
सिजन्तनिवृत्यर्थमेव क्रियते, न धातूपदेशावस्थायामेव नुम्
यथा स्यादित्येवमर्थम् । कुण्डेत्यादिसिद्धये च
यत्नान्तरमास्थेयमिति केचित्; नेति वयम् । उपधालोपेऽपि
नातो लोपेन भवितव्यम् । किं कारणम् ? ऽउपदेशऽ इति वर्तते
उपदेशे योऽकारान्तस्तस्य लोपः, इहापि तर्हि न
प्राप्नोति--ऽधिन्विकृण्व्योर चऽ धिनुतः, कृणुतः,
नोपदेशग्रहणेन प्रकृतिरभिसम्बध्यते--उपदेशे या
प्रकृतिरकारान्तेति, किं तर्हि ?
आर्धधातुकमभिसम्बध्यते--आर्द्धधातुकोपदेशे यदकारान्तं तस्येति
। तदेवमुपधालोपेऽपि न कश्चिद्दोष इति ज्ञापकार्यमेव वचनमिति
सर्वमनाकुलम्॥यमो गन्धने ॥ १।२।१५ ॥
ननु यमिरुपरमे पठ।ल्ते, कथं गन्धने वर्तत इत्यत
आह--अनेकार्थत्वादिति । उदायतेति । परावद्यं स्वयं
प्रकाशितवानित्यर्थः । उदायंस्त पादमिति । अपकृष्टवानित्यर्थः ॥
स्थाध्वोरिच्च ॥ १।२।१७ ॥
चकारेण कित्वं समुच्चीयत इत्याह--सिच्च किदिति । प्रयोजनं
गुणो मा भूदिति । इत्वं तु गुणविधानार्थमेव स्यात्; लघुत्वात्
। उपास्थितेति । ऽउपान्मन्त्रकरणेऽ ऽअकर्मकाच्चऽ इत्यात्मनेपदम्,
ऽह्रस्वादङ्गात्ऽ इति सिचो लोपः । न चेत्वं सिजीत्युच्यते, किं
तर्हि ? इकारश्चान्तादेशस्सिच्च किद्भवतीत्येतावत् ।
तेनेत्वस्यासिज्निमितत्वाद् भवत्येव लोपः ।
इच्चेत्यादि । तकार इद्यस्य तस्य भावः तकोरेत्वम्, इच्चेत्यत्र निर्देअशे
कस्य, कार्यस्य सिद्धये इकारस्य तकारेत्वं क्रियत इत्यर्थः । दीर्घो मा
भूदिति । आन्तर्यतः प्राप्नोतीति भावः । ऋतेऽपि स इति ।
इकारविधानेनापि विनेत्यर्थः । कित्वे हि घुमास्थादिसूत्रेणैव
दीर्घस्सिद्धः, तस्मादित्वविधानसामर्थ्याद् अनन्तरतमोऽपि ह्रस्व एव
भविष्यतीत्यर्थः । भाव्यमानोऽण्सवर्णान्न गृह्णाति इत्ययमप्यत्र
परिहारः संभवति । अनन्तर इति । असदृश आदेशे क्रियमाणे ह्रस्व इव
प्लुतोऽपि स्यात्,स मा भूदित्यर्थः । प्लुतश्चेति । अनेन तपरत्वं
प्रत्याख्यायते । यद्यनेन प्लुतो विधीयेत, तदा यत्र विषये
ऽअनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोःऽ इत्यादिना प्लुतो
विहितस्तत्राप्यनेनैव स्याद्, अस्मिन्कर्तव्ये तस्यासिद्धत्वादिति
पक्षेऽनुवाददोषः प्राप्नोति,ततो ह्रस्व एव भविष्यति । अन्ये तु
तपरत्वमनेन समर्थितं मन्यन्तेअसति तकार आन्तरयंतो दीर्घस्य
दीर्घः प्राप्नोति । ननु चोक्तम्-ऽसिद्धोऽत्र दीर्घःऽ इति ? सिद्धे
सत्यारम्भो नियमार्थः स्याद्-दीर्घ एव यथा स्यात् प्लुतो मा
भूदिति तदिदमुक्तम्--अन्न्तर इत्यादिना । घुमास्थादिसूत्रेणानेन वा
दीर्घे सति यद्यपि विशेषो नास्ति, तथाप्यनन्तरेऽविद्यमानेऽपि
विशेषे प्लुतो मा भूदिति दीर्घः स्यादित्यर्थः । मा भूद् इति
चेत् तत्राह-प्लुतश्चेति । स चासति तपरत्वे न प्राप्नोति, सति तु
तस्मिन् दीर्घस्याप्रसङ्गाद्विधिरेव संपद्यत इति स्वविषये प्लुतो न
व्यावर्त्यते । तदेवमन्यत्र भिन्नकालनिवृत्यर्थं तपरकरणम्, इह तु
दीर्घनिवृत्यर्थं प्लुतप्रवृत्यर्थं च वस्तुबलात्समपादि ॥
न क्त्वा सेट् ॥ १।२।१८ ॥
न किद्भवतीति । कित्कार्यं न करोतीत्यर्थः । न पुनः
ककारस्येत्संज्ञाभावात् किन्न भवतीति । प्रकृतो हि किच्च्छब्दः
कित्कार्यकारिणि वर्तत इति तदर्थस्यैव निषेधो
युक्तः-देवित्वेत्यादौ गुणप्रतिषेधाख्यं कित्कार्यं न भवतीति ।
निगृहीतिरिति । अत्र ऽतितुत्रऽ इतीट्प्रतिषेधो न भवति,
तितुत्रेष्वग्रहदीनामिति वचनात् । निकुचितिरिति । ऽकुञ्च
कौटिल्याल्पीभावयोःऽ । एषूदाहरणेषु संप्रसारणम्,
गुणप्रतिषेधः, उपधालोपश्च कित्वाद्भवन्ति ।
न सेडित्यादि । पूर्वाद्धेमेको ग्रन्थः, उतरार्द्धाच्च नेत्यपकृष्यते
। न सेडित्येतावतापि योगेनाकित्वे कृते गुधितो
गुधितवानित्यत्र निष्ठायामवधारणान्नियमान्न भविष्यति । ऽनिष्ठा
शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषःऽ इति नियमः-शीङदिभ्य एव परा
निष्ठा न किदिति । विपरीतस्तु नियमः-निष्ठ्èअवेति व्याख्यानान्न
भवति । लिटि तर्हि प्रतिषेधः स्यात्, ततश्च जग्मिव, जग्मिम
ऽगमहनऽ इत्युपधालोपो न स्याद्, अत आह-ज्ञापकादिति ।
पूर्वाचार्यप्रसिद्ध्या परोक्षे लिडुच्यते, यथा-भवन्ती लट्,
श्वस्तनी लुट् । किं ज्ञापकमित्यत आह-सनीति । ऽइको झल्ऽ इत्यत्र
झल्ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम्--शिशयिषत इत्यत्र मा भूदिति । यदि च
न सेडिति प्रतिषेध आतिदेशिकस्यापि कित्वास्य स्याद्
झल्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । प्राप्नोत्वत्र कित्वम्, ऽन सेट्ऽ इति
प्रतिषेधो भविष्यति । तदेतद् झल्ग्रहणमौपदेशिकस्य
कित्वस्यायं प्रतिषेधो नातिदेशिकस्येत्यस्यार्थस्य ज्ञापकं विदुः ।
ननु चोतरार्थं झल्ग्रहणम्, स्थाघ्वोरित्वं झलादौ यथा स्यात्
चिण्वदिटि मा भूदिति-उपास्थायिषाताम्, अत्र हि उपास्थास्
आतामिति स्थिते, इत्वं च प्राप्नोति चिण्वद्भावश्च,
परत्वाच्चिण्वद्भावे युक्च प्राप्नोति वृद्धिश्च, कापवादत्वाद्यौकि
कृते यकारस्येत्वप्रसङ्गः; न च पुनर्वृद्धिर्लभ्यते, पूर्वमेव
युका बाधित्वात्, तस्मादुतरार्थं झल्ग्रहणम् ? नैतदस्ति;
यस्मादित्वं कित्वसंयोगेनोच्यते, न चात्र कित्वमस्ति; न सेडिति
प्रतिषेधात् । न ह्यत्रास्यां दशायां झल्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वं
स्थितमित्यातिदेशिकस्यापि कित्वस्यायं प्रतिषेधो भवति । रेण
तुल्यं सुधीवनीति । शोभना धीवानोऽस्याः सुधीवा स्त्री ऽअनो
बहुव्रीहेःऽ इति प्रकृतस्य ङीपो निषेधे सति
ऽसंनियोगशिष्टानामन्यतराभावे उभयोरप्यभावःऽ इति यथा रेफो
न भवति तद्वदिहापीत्यर्थः । वस्वर्थमिति । अर्थशब्दो निवृतौ ।
जग्मिवानित्यत्र क्वसौः कित्वप्रतिषेधो मा भूदित्येवमर्थं तर्हि
क्त्वाग्रहणमित्यर्थः । दूषयति-किंदतीदेशादिति । सिद्धमिति शेषः ।
अस्त्वत्रौपदेशिकस्य कित्वस्य प्रतिषेधः, आतिदेशिकं कित्वं
भविष्यति । यत्रतर्हि तत्प्रतिषिध्यते संयोगान्तष्वञ्जेः,
आजिवान्-अत्र हि नलोपे कृते द्विर्वचन एकदेशे च
ऽवस्वेकाजाद्धसाम्ऽ इतीडागमः, तत्र कृते कित्वप्रतिषेधाद्
नलोपनिवृतौ द्विहल्तात् नुटि सत्येकाच्त्वाभावादिण्निवृतौ
कित्वनलोपादीनां चक्रकप्रसह्गः । एवं तर्हि छान्दसः क्वसुः, लिट्
च्छन्दसि सार्वधातुकमपि भवति ऽसार्वधातुकमपिद्ऽ इति ङ्त्विं
ङ्तीत्युपिधालोपः । न च संयोगान्तेषु कित्वङ्त्वियोः
कश्चिद्विशेषः, तस्माद्वस्वर्थमपि क्त्वाग्रहणं न भवति । एवं
तर्हि-निगृहीतिः प्रयोजनम् । क्तिन्क्तिज्निवृत्यर्थं
क्त्वाग्रहणमित्यर्थः ।
यदि पुनरुपरिष्टाद्योगविभागः क्रियते-न सेण्निष्टा
शीङ्स्विदिमिदि क्ष्विदिधृषः, मृषस्तितिक्षायाम्,
उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्; ततः पूङ्श्च-पूङ्श्च परा
निष्ठा सेण् न किद्भवति; ततः क्त्वा च, क्त्वा च सेट् किन्न भवति
। अत्र ऽपूङ्ःऽ इति निवृतमिति, ततः क्त्वाग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥
निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ॥ १।२।१९ ॥
ऽ ञिष्विदा स्नेहनमोचनयोःऽ इत्यस्य भौवादिकस्य
ञिद्धातोर्ग्रहणम्, न तु ऽष्विदा गात्रप्रक्षरणेऽ इति दैवादिकस्य;
ञिद्भिः साहचर्यात्, अस्य चाञित्वात् । ऽञिक्ष्विदा
स्नेहनमोचनयोःऽ इति दैवादिकस्य ग्रहणम्, न तु ऽञिक्ष्विदा
अव्यक्ते शब्देऽ इत्यस्य भौवादिकस्य; मिदिना साहचर्यात्,ऽञिधृषा
प्रागल्भ्येऽ । शयितवानिति । ऽअत्वसन्तस्यऽ इति दीर्घः ।
प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणं भवति, स एव धातुर्द्विरुच्यत
इति कृत्वा तत्रापवादः स्मर्यते ।
श्तिपा शपाऽनुबन्धेन निर्द्दिष्ट्ंअ यद्गणेन च ।
यत्रैकाज्ग्रहणं किञ्चित्पञ्चैतानि न यङ्लुकि ॥ इति ।
तदहि शीङेऽनबन्धनिर्देअशो यङ्लुङ्निवृत्यर्थः, शेश्यितः,
शेश्यितवान्-- ऽएरनेकाचःऽ इति यण् ॥
मृषस्तितिक्षायाम् ॥ १।२।२० ॥
इदमेव तितिक्षाग्रहणं ज्ञापकम्-अनेकार्था धातव इति; अन्यथा
मृषिस्तितिक्षायामेव पठ।लेत इति तदपार्थकं स्यात् ।
अपमृषितमिति । अविस्पष्टमित्यर्थः ॥
उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् ॥ १।२।२१ ॥
द्यौतितमिति । ऽद्यौत दीप्तौऽ नपुंसके भावे क्तः । प्रद्यौतित इति ।
ऽआदिकर्मणि क्तः कर्तरि चऽ इति कर्तरि क्तः । मुदितमिति । ऽमुदी
हर्षे ऽ । लिखितमिति । शब्विकरणानामेवेति न तावत्
स्थितमित्यशब्विकरणोऽपि लिखिः प्रत्युदाहृतः । एवं प्रभुक्त इतिं ।
स्थिते तस्मिन् खिटिकिटी भौवादी, क्रुशिश्च; खिटितं क्रुष्टमिति
प्रक्युदाहर्तव्यम् ॥
पूङ्ः क्त्वा च ॥ १।२।२२ ॥
इहान्यतरस्यांग्रहणानुवृतौ सेडित्यस्य च निवृतौ इड्विधौ
ऽपूङ्श्चऽ इति शक्यमकर्तुम्, उतरसूत्रे च वाग्रहणम्; कथम् ?
अनिटोरेव क्त्वानिष्ठयोरनेन कित्वं विकल्प्यते,तत्र यदा कित्वं
तदा ऽश्यकः कितिऽ इति प्रतिषेधात् पूतः पूतवान् पूत्वेति,
अकित्वपक्षे त्विटि पवितः पवितवान् पवित्वेति भवति, सेड्ग्रहणं
तु विच्च्छिद्येत; तस्मात्सेडित्यस्मिन्नुतार्थमनुवर्तमाने ऽपूङ्श्चऽ
इत्यारभ्य उतरत्र वाग्रहणमिह नित्यतासिद्ध्यर्थम्, पुवित्वेति पक्षे
मा भूतदाह-अन्यतरस्यांग्रहणं न स्वर्यते; उतरसूत्रे
पुनर्वावचनादिति । न सेडिति वर्तत इति । ननु पूङ्ः परयोः
क्त्वानिष्ठयोरिटो न भवितव्यम्, ऽश्युकः कितिऽ इति प्रतिषेधादत
आह-पूङ्श्चेति । पूङ् परो निष्ठाप्रत्यय इत्यादि ।
किं पुनः कारणं साक्षात् श्रुतं क्त्वाप्रत्ययमपहारयानुवृतस्य
निष्ठाप्रत्ययस्यान्वयो दर्शियत उदाहरणं च ? अत
आह-क्त्वाप्रत्ययस्येति । एतदेव द्रढयति-तथा चोक्तमिति । इडाद्योः
क्त्वानिष्ठयोर्नित्यमकित्वमिष्यते, ततश्च क्त्वाग्रणमुतरार्थमिति
भारद्वाजीयैरेवमुक्तम् । उतरार्थमपि यदिहैव कर्तव्यं
सेडित्येनेन सम्बन्धार्थम्; अन्यथा निष्ठानिवृतौ तत्सम्बद्धं
सेडित्येतदपि निवर्तेत ! अनुबन्धोच्चारणं विस्पष्टार्थं न पूञो
निवृत्यर्थम्; इड्विधौ पूङ् एव ग्रहणात् । पूञः क्त्वानिष्ठयोः
इडभावान्नापि यङ्लुकि निवृत्यर्थम्; इड्विधावनुबन्धनिर्देअशेन
यङ्लुक्यपि ऽन क्त्वा सेट्ऽ इति प्रतिषेधस्य स्थितत्वात् । न च
क्त्वाग्रहणसार्थ्यातस्यापि प्रतिषेधः;
तस्योतरत्राप्युपयोगसम्भवात्, अनुबन्धनिर्देअशस्य च निष्ठायां
चरितार्थत्वात् । एवं च ऽक्त्वाग्रहणमुतरार्थम्ऽ इति
वृतिग्रन्थस्याविरोधः, तेन पोपुवितवानिति निष्ठायां भवति ।
क्त्वायां तु गुणो पोपवित्वेति भवति ॥
नोपधात्थफान्ताद्वा ॥ १।२।२३ ॥
निष्ठेति निवृतमिति । पूर्वसूत्रे चानुकृष्टत्वात् । गुफित्वेति ।
ऽगुफ गुम्फ ग्रन्थनेऽ ।
रेफित्वेति । ऽरिफ कत्थनयुद्धनिन्दाहिंसादानेषुऽ ।
अथैतद्विकल्पाभावेऽपि ऽरलो व्युपधाद्ऽ इति विकल्पोऽत्र कस्मान्न
भवति ? नोपधग्रहणसामर्थ्यात् । ननु ऋकारोपधो नोपधग्रहणस्य
व्यावर्त्यः सम्भवति ऽऋफ हिंसायाम्ऽ- अर्फित्वेति, नैतदस्ति;
त्रैशब्द्यं ह्यनयोर्धात्वोर्भवति । सति तावत्, अनोपधस्य ऽन क्त्वा
सेट्ऽ इति निषेधे सति अर्फित्वेति भवति, नोपधस्य
त्वस्मिन्विकल्पे-ऋफित्वेति । असत्यपि नोपधग्रहणे
सर्वत्रास्मिन्विकल्पे प्रवृतेऽपीदमेव रूपत्रयं भवति । अन्तग्रहणं
ज्ञापनार्थम्-यत्नमन्तरेणास्मिन्प्रकरणे न तदन्तविधिर्भवतीति,
तेनोतरसूत्रे ऽऋतःऽ इति धातुर्गृह्यते, न ऋदन्तः ॥
वञ्चिलुञ्च्यृतश्च ॥ १।२।२४ ॥ 
ऽवञ्चु गतौऽ भौवादिः, ऽवञ्चु प्रलम्भनेऽ चुरादिः,सोऽपि गृह्यते,
ऽअनित्यण्यन्ताश्चुरादयःऽ इति । ऽलुञ्च अपनयनेऽ, ऋतिः सौत्रो
धातुः ऽऋतेरीयङ्ऽइति, स च घृणायां वर्तते ॥
तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य ॥ १।२।२५ ॥
ऽञितृषा पिपासायाम्ऽ,ऽमृष तितिक्षायाम्ऽ, ऽकृशतनूकरणेऽ ।
काश्यपग्रहणं पूजार्थमिति । ऽकाश्यपस्यैतद्विषयं विज्ञानं
नान्येषाम्ऽ इत्यसाधारणज्ञानोद्भावनमाचार्यस्य पूजाद्वारेण
शास्त्रस्यापि पारम्पर्यप्रतिपादनेन प्रामाण्यप्रितपादनात् पूजा
भवति ॥
रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च ॥ १।२।२६ ॥
क्त्वाप्रत्ययस्य ऽन क्त्वा सेट्ऽ इति कित्वे प्रतिषिद्धे सनोऽप्यकित्वे
स्वतः सिद्ध उभयत्र विधिमुखेनेदं प्रवर्तत इत्याह-वा कितौ भवत
इति । दिद्योतिषते इति । ऽद्यौतिस्वाप्योः संप्रसारणम्ऽ ।
एषिषिषतीति । इटि कृते--ऽअजादेर्द्वितीयस्यऽ ॥
ऊकालोज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः ॥ १।२।२७ ॥
ऊः कालो यस्य स ऊकालः ऽतपरस्तत्कालस्यऽ इतिवन्निर्देअशः
समर्थनीयः । एतच्च संज्ञिनो विशेषणम्, च ऽऊऽ इत्येकस्यैव
शब्दस्योच्चारणाद्विशेषणस्यैकत्वात् संज्ञाप्येकैवेति यश्चोदयेत्
तं प्रत्याह--ऊ इति त्रयाणामित्यादि । प्रश्लेषणम् उ प्रश्लिष्टम्, तेन
निर्देअशः उ प्रश्लिष्टनिर्देअशः । तेन विशेषणत्रयपरिच्च्छिन्नास्त्रयः
संज्ञिन इत्यर्थः । प्रश्लेषणे प्रमाणमाह-ह्रस्वेति । ह्रस्वदीर्घप्लुत इति
न तावदेका संज्ञा; गौरवादनावृतेश्च । अतस्तिसृणां संज्ञानां
द्वन्द्वोऽयम् । न चैकस्यानेकसंज्ञाकरणे प्रयोजनमस्ति ।
लुगादिसंज्ञास्वपि तद्भावितत्वेन प्रत्ययादर्शनस्य भेद आशितः,
प्रकारान्तरासम्भवाद् । इह तु निर्देअश एव त्रयाणां सम्भवति ।
तस्मात्संज्ञानां त्रित्वात् संज्ञिनामपि त्रित्वमनुमीयत इति भावः ।
ऽबहुवचननिरासार्थमेकवद्भावःऽ इत्युक्तम्, समाहारद्वन्द्व इत्यर्थः
। ऽस नपुंसकम्ऽ कैत्येततु न भवतीत्याह-पुंल्लिङ्गमनिर्देअश इति
। सौत्र इति भावः ।
प्रश्लेषे क्रममाह- उ ऊ ऊ३ इत्येकं काल इति । उकारादीनां
परिच्छेदको यः कालो निमेषादिः, तत्काल इत्यर्थः । कुतः
पुनरवसितमेष एव क्रम इति ? आदौ मध्ये वा त्रिमात्रे प्लुताश्रयः
प्रकृतिभावः प्राप्नोति, तथा मध्येऽन्ते वा मात्रिके ऽद्वन्द्वे घिऽ
इत्येतद्वाध्येतेति चेति, न; अनेन हि प्लुतसंज्ञा, ततश्चादौ मध्ये
वा पठितस्य त्रिमात्रस्य प्लुतसंज्ञैव न, कुतः प्रकृतिभावः ! यदि च
मात्रिको मध्येऽन्ते वा स्यात्, ह्रस्वसंज्ञैव न स्यात् कुतो घिसंज्ञा !
कुतस्तरां पूर्वनिपातः ! एवं तर्हि ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम्
ऽविभाषा पृष्टप्रतिवचने हेःऽ इति हेः प्लुतं शास्ति, तज्
ज्ञापयति-नान्ते मात्रिक इति । कथं योऽन्ते स प्लुतः ? प्लुतस्य
प्लुतवचनमनर्थकम् । अनन्तरतमप्लुतार्थमेतत्स्यादिति चेत्, न
हि सत्यां गतौ परिभाषा बाध्या । यच्च ऽसुपि चऽ इति दीर्घत्वं
शास्ति, तज् ज्ञापयति-न मध्ये मात्रिक इति । कथं यो मध्ये स
दीर्घः ? दीर्घस्य दीर्घवचनमनर्थकम् । यच्च ऽओमभ्यादानेऽ
इत्योमः प्लुतं शास्ति, तज् ज्ञापयति--द्विमात्रिको नान्त्य इति । कथं
योऽन्ते स प्लुतः ? प्लुतस्य प्लुतवचनमनर्थकम् ।
दधि,मध्विति । रूपोदाहरणे । कुमारीत्यादि कार्योदाहरणम्
ऽहल्ङ्याब्भ्यःऽ इति दीर्घाश्रयः सुलोपो भवति । देवदत३ अत्र
न्वसीति । ऽअनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोःऽ इति प्लुतः । देवदत त्वमत्र
भवसीति प्रश्नः । नुशब्द प्रश्नं द्योतयति । देवदतशब्दात्परस्य सोः
ऽससजुषो रुःऽ इति रुत्वम्, ऽअतो रोरप्लुतात्ऽ इत्युत्वे प्रतिषिद्धे
ऽभोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशिऽ इति यत्वम्, ऽलोपः शाकल्यस्यऽ ।
उकारोऽयमण्, तेन द्विमात्रयोरपि ग्रहणाद् ह्रस्वसंज्ञा प्राप्नोति ।
न च दीर्घप्लुतसंज्ञाभ्यां बाधः; एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां
समावेशाभ्युपगमाद्, अत आह-कालग्रहणमिति । कालग्रहणं
तावदुकारादिभिः प्रत्येकमभिसम्बध्यते, ऊकाल इत्यस्मिन्वाक्ये
सत्यपि सवर्णग्रहणे कालशब्दस्य न पुनः
प्रत्येकपरिसमाप्तिर्युज्यते, कुतः ? एकस्यैव श्रुतत्वात् ।
द्विमात्रत्रिमात्रौ हि संज्ञित्वेन प्रतीयेते, न तु साक्षादुच्चरितौ ।
एवं चैकत्वाद्वहुव्रीहेरेक एव संज्ञी, तत्रैकस्य
विरुद्धकालद्वयासम्भवेन सवर्णग्रहणाभावाच्छ्४%अत एवोकारः
कालविशेषणमिति कालग्रहणं संज्ञिनः परिमाणार्थम् ।
यद्वा-ऊ अजित्येव कालार्थो लभ्यते, कथम् ? उकारादयोऽच्त्वं न
व्यभिचरन्तीति नाच्त्वेन ते विशेष्यन्ते, अपि तु तैरच् । न
चाज्मात्रस्योकारादित्वमुपपद्यत इति सामानाधिकरण्यान्यथानुपपत्या
तत्सदृशस्याचः प्रतिपतिः । तत्र च स्थानसाम्यमसम्भवान्न गृह्यते,
प्रयत्नसाम्यं चाव्यभिचारीति कालसाम्यमेव ग्रहीष्यते, नार्थः
कालग्रहणेन । तत्क्रियते श्रूयमाणेनैव कालं विशेषयितुमिति
कालग्रहणं परिमाणार्थम् ।
आलुयेति । ह्रस्वाश्रयस्तुङ् न भवति । तितौच्छत्रमिति ।
असत्यज्ग्रहणे चद्वयसमुदायस्य प्रत्येकवर्णकालसंकलनया
द्विमात्रत्वाद्दीर्घसंज्ञा स्याद् । यस्तु मध्येऽर्द्धमात्राकालः सवर्णकालो
न भवतीति समुदायस्य द्विमात्रत्वं न व्याहन्तीति स्यादेव प्रसङ्गे
। अज्ग्रहणे तु न भवति; अच्समुदायस्यानच्त्वात् । यद्यपि
वर्णग्रहणे जातिग्रहणम्, सा तु जातिरेकैकव्यक्तिव्यङ्ग्या न
समुदायव्यङ्ग्या, तेन दीर्घसंज्ञायामभावात्
ऽदीर्घात्ऽऽपदान्ताद्वाऽ इति तुग्विकल्पो न भवति । न च सत्यपि
विकल्पे तेन मुक्ते ह्रस्वाश्रयस्तुग् लभ्यते; समुदाये
कार्यमारभ्यमाणेऽवयवानां स्वकार्यं प्रत्यव्यापारात् ॥
अचश्च ॥ १।२।२८ ॥
ऽइको गुणवृद्धीऽ इत्यनेन समानमिदम् । स्वसंज्ञया विधाने
नियमार्थमित्यत्र युक्तिमाह-अजिति वर्तत इति । ततश्च ह्रस्वादिशब्दा
इहानुवृता नाचमुपस्थापर्यान्त, तस्य स्वयमुपस्थानादिति
स्वरूपपदार्थका आश्रीयन्ते । तेन ह्रस्व इत्येवं योऽज्विधीयते सोऽचः
स्थाने भवतीत्ययमर्थः सम्पद्यते । एवं दीर्घप्लुतयोः ।
द्यौरित्यादि । ऽदिव आèत्ऽ
ऽपथिमथ्यृभुक्षामात्ऽ,ऽत्यदादीनामःऽ,ऽदिव उत्ऽ इति आèकारादयो
न संज्ञया विधीयन्ते इति हल एव स्थाने भवन्ति ॥
उच्चैरुदातः ॥ १।२।२९ ॥
उदातादिशब्दा इत्यादि । सत्यं प्रसिद्धा एव ते, कुत्र प्रसिद्धाः ?
धर्ममात्रे स्वरे, न तु तद्वत्यचि । ततस्च ऽउदातादनुदातस्य
स्वरितःऽ इति स्वरिताख्यस्य धर्मस्यैव विधिः स्यात्, न च
धर्मधर्मिणोः स्थान्यादेशभावः संभवतीति ऽषष्ठी स्थानेयोगाऽ
इत्यस्यानुपस्थानात् तदङ्गभूतम् ऽतस्मादित्युतरस्यऽ इत्येतदपि
न प्रवर्तेतेति पूर्वस्याप्यचः स्वरितप्रसङ्गः । स्यादेतत्-यथा
ऽकृपो रो लःऽ इत्यत्र ऋकारस्य रेफस्य लृकारस्थे लकारेऽपि
विहिते कृत्स्नस्य वर्णस्य कृत्स्न एव वर्णो भवति, तद्वदिहापि
धर्मिणोरेव स्थान्यादेशभावो भविष्यतीति युक्तं तत्र
रेफलकारावृकारलृकारयोरात्मभूतौ न तावन्तरेण
तावुच्चारयितुं शक्यौ, इह तूदातादिकमन्तरेणाप्यच उच्चारणं
शक्यम्, दृष्ट्ंअ च भाषायामिति धर्ममात्रमेवादेशः स्यात् । नन्वेवं
स्थिते स्थान्यपि धर्म एवेति युक्त एव परिभाषाव्यापारः, सत्यम्;
वर्णमात्रधर्मोऽयमुदातादिरिति व्यामोहनिवर्तनेनाचामेवायं
धर्मो न हलामिति दर्शयितुमिदमारब्धम् । अत एव वर्णधर्मे इति
सामान्येनोक्तम् ।
तद्गुणेऽचीति । स उदातादिर्गुणो यस्य । एतेन
वस्तुतोऽज्धर्मत्वमुदातादेर्दर्शितम् । तथा हि, अन्तरेणापि
हलमच एष धर्मा दृश्यते-आ ते पितर्मरुतां सुम्नमेरु, यथा
आकारस्य, नान्तरेणयं व्यञ्जनस्योच्चारणमपि भवति, कुत एव स्वरः
! यदि च हलामप्येते गुणास्ततो हलामचां च पृथक्
स्वरोऽप्युपलभ्येत । यतस्तु खल्वचामेव स्वरमनुविदधति
हलस्ततो निश्चीयते-अजुपरागादेषु स्वरप्रतिभासो न स्वत इति ।
अजुपरगश्च पूर्वपरसंनिधानेऽपि परेणैव भवति, न पूर्वेण ।
परिभाष्यन्त इति । केचिदाहुः-प्रदेशे लोकप्रसिद्ध्या हलामचां च
ग्रहणे प्राप्तेऽचामेव ग्रहणं नियम्यते इति परिभाषेयमिति ।
अन्ये तु -धर्मिण्यप्रसिद्धत्वात् संज्ञात्वेन परिभाष्यन्ते इति व्याचक्षते
। उच्चै रित्यस्याधिकरणप्रधानत्वात्
क्रियापेक्षत्वाच्चाधिकरणस्योपलभ्यमान इत्युक्तम् ॥
श्रुतिप्रर्षो न गृह्यत इति । यदि गृह्यते उपांशुप्रयोगे न
स्यादित्यव्याप्तिः, श्रुतिप्रकर्षस्य चानवस्थितत्वाद्यदेव
कञ्चित्प्रत्युच्चैस्तदेव कञ्चित्प्रति नीचैरिति सर्वमुदातं स्यात्,
सर्वं चानुदातमित्यमतिव्याप्तिव्यस्था च स्याद् इति भावः ।
स्थानकृतमित्यादि । उच्चता नाम प्रमाणविशेष ऊर्ध्वतापर्यातः, तत्र
ताल्वादिबसंन्धो वर्णानामन्तरङ्ग इति स्थानसंबन्धिन्युच्चता
गृह्यते, तत्कृतमुच्चैस्त्वं संज्ञिनो विशेषणम् । ननु
पूर्वमुच्चैरुपलभ्यमान इति ताल्वादिस्थानवृतिरुच्चैः-शब्दो
दर्शितः, इह तूच्चैःस्थाननिषपन्नत्वाद् अजेवोच्चैरित्युच्यते इति
उक्तिविरोधः, न; पूर्वमक्षरार्थ उक्तः, इह तु वस्त्वर्थो व्याख्यातः ।
ननु चोच्चैः स्थान उपलभ्यमान इत्याश्रितेऽपि
प्रांशुपुरुषोच्चारितोऽनुदातोप्युदात एव स्याद्,
वामनपुरुषोच्चारित उदातोऽप्यमुदातः स्यात्;
तत्रान्योऽन्यमुच्चतानीचतायोगाद्, अत आह-ताल्वादिषु हीति ।
ताल्वादीनि स्थानानि भागवन्ति, भागाश्चौतराधर्येण व्यवस्थिताः ।
तत्र यः समान इति । एकपर्यायोऽयं समान शब्दः ।
तेनायमर्थः-एकस्मिंस्ताल्वादिके स्थाने ऊर्ध्वाधरभगयुक्ते
ऊर्ध्वभागेनोच्चार्यमाणोऽजदातसंज्ञो भवति । एवं
चोच्चैरित्यस्योर्ध्वभाग इत्यर्थः । सर्वश्चायमर्थो लोकप्रसिद्धेरेव
लभ्यते, सूत्रं तु व्यामोहनिवृत्यर्थम् ।
ऊर्ध्वभागनिष्पतेरप्रत्यक्षत्वात् तन्निश्चये लिङ्गमाह-यस्मिन्निति ।
आयाम इत्यस्य विवरणं निग्रहः । रूक्षतेत्यस्य विवरणम् अस्निग्धतेति
। संवृततेति । अणुता । अत एव वायुः शनैर्निष्क्रामन् गलावयवान्
शोषयतीति स्वरस्य रूक्षता भवति । ये ते के इति । यतत्किंभ्यो
जसि त्यादद्यत्वम्, ऽजसः शीऽ, आद्गुणः,ऽएकादेश उदातेनोदातः ऽ
॥
नीचैरनुदातः ॥ १।२।३० ॥
अजिति वर्तते इति । तेन हल् स्रंसनधर्मेणानुदातसंज्ञो न भवति,
अन्ववसर्ग इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति, शैथिल्यमित्यर्थः ।
मृदुतेत्यस्य स्निग्धतेति । उरुतेत्यस्य महतेति । महत्वादेव च
शीघ्रं वायोर्निष्क्रमणाद्गलावयवानामशोषणात्स्वरस्य स्निग्धता
भवति । अनुच्चानीति । सर्वादावेवमेव पठात् । फिषि तु
ऽसिमस्याथर्वणेऽ इत्यन्त उदात इत्युक्तम् । अनाथर्वणेऽपि
तुच्च्छन्दस्यन्तोदातत्वं दृश्यते, आद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै,
उच्छ्४%अक्रमजते सिमस्मादिति, नमस्ते रुद्रेति, ऽतेमयावेकवचनस्यऽ
इत्यत्र ऽअनुदातं सर्वम्ऽ इत्यधिकारातेशब्दोऽनुदातः ।
रुद्रादयोऽप्यामन्त्रितनिघातेन । पदकाले चानुदातस्य श्रवणम् ।
संहितायां तु ऽस्वरितात्संहितायाम्ऽ इत्यैकश्रुत्यं भवति ॥
समाहारः स्वरितः ॥ १।२।३१ ॥
सामर्थ्याच्चात्रेति । पारिभाषिकयोरुदातानुदातयोरचोः
समाहारूपस्याचः क्वचिदप्यसम्भवः सामर्थ्यम् । ननु च समाहरणं
समाहारः, विप्रकीर्णानामेकत्र राशीकरणमेकधर्मयोर्योगो वा,
यथा-पञ्चपूली, षण्णगरी दृष्टेति । तत्र पूर्वो मूर्तानामेव,
उतरस्तु धर्मयोरपि सम्भवति; किं तु अचा सामानाधिकरण्यं न
घटते, न हि वर्णधर्मयोरुदातानुदातयोः समुदायरूपः
कश्चिदज्भवतीत्यत आह -तौ समाह्रियेते अस्मिन्नचीति ।
नानेनाधिकरणसाधनत्वं समाहारशब्दस्य दर्शतम् । तत्र हि
ऽकरणाधिकरणयोश्चऽ इति ल्युटा भवितव्यम् । वासरूपविधिश्च
नास्ति; क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधिर्नास्तीति वचनात् ।
तस्मादर्थकथनमात्रमेतत् । सामानाधिकरण्यं
त्वर्शाअदित्वादच्प्रत्ययान्तत्वेन समर्थंनीयम् । शिक्यम्, कन्येति ।
ऽशिल्पशिक्यकाश्मर्यधान्यकन्यारा जन्यमनुष्याणामन्तःऽ इति
फिट्सूत्रेणान्तःस्वरितत्वम् । सामान्य इति । सामसु साधुः ऽतत्र
साधुःऽ इति यत्, ऽतित्स्वरितम्ऽ । क्वेति । ऽकिमोऽत्ऽ,ऽक्वातिऽ ॥
तस्यादित उदातमर्धह्रस्वम् ॥ १।२।३२ ॥
आदौ उ आदितः, सप्तम्यन्तातसिः । अर्द्धह्रस्वमिति । ऽअर्द्धं
नपुंसकम्ऽ इति समासः । ह्रस्वशब्द उभयलिङ्गः-ऽह्रस्वो नपुंसकेऽ,
ऽह्रस्वंलघुऽ इति । तदिह परवल्लिङ्गत्वेन नपुंसकत्वम् ।
उक्तपरिमाणस्याचो ह्रस्वसंज्ञा कृतेति यत्रैव तस्यार्धमिति
दीर्घप्लुतयोरेतद्विभागवचनं न स्यादित्याशङ्क्याह--अर्द्धह्रस्वमिति
। चेत्यादि । ह्रस्वस्य हि मात्रा भवति
अतोऽर्द्धह्रस्वग्रहणेनार्द्धमात्रोपलक्ष्यते । इह प्रकृतत्वादेव स्वरितस्य
विभागाख्यानसिद्धे तस्येति वचनं स्वरितमात्रपरिग्रहार्थम् । यदि
चार्द्धह्रस्वग्रहणमर्द्धमात्रोपलक्षणं तत्र स्वरितमात्रपरिग्रहोऽर्थवान्
भवति ।
ह्रस्वग्रहणमतन्त्रमिति । अप्रधानम् उपलक्षणत्वाद्, यथा--काकेभ्यो
दधिरक्ष्यतामित्यत्र काकाः । नन्वेवमप्याष्टमिकस्वरितस्य विभागो न
सिद्ध्यति,तस्यासिद्धत्वात्, नैष दोषः; इत आरभ्य नव सूत्राणि
असिद्धकाण्डे ऽउदातादनुदातस्यऽ इत्यस्मात्पराणि पठितव्यानि, किं
प्रयोजनम् ? इदं तावद्विभागाख्यानमाष्टमिकस्यापि भवति ।
उतरत्रापि प्रयोजनं तत्र तत्र वक्ष्यामः ।
एकश्रुतिर्वेति । उदातभागस्य पटुअत्वात्पटुअत्वकृतौ विकल्पः ।
पटुअत्वे हि तदुपरगातद्रूपतामिवापन्नो नानुदातव्यपदेशमर्हति,
नाप्युदातव्यपदेशम्; उपरागमात्रत्वात् । तेन
भेदतिरोधानलक्षणमैकश्रुत्यं परो भागः प्रतिपद्यते । अन्वर्थं वा
एकश्रुतित्वम्, पूर्वभागश्रुतेरेकाऽभिन्नाकारा श्रुतिरस्येति कृत्वा ।
अध्यर्थमात्रानुदातेति । एकश्रुतिर्वेति नोक्तम्; पूर्वानुसारेण
गम्यमानत्वात्, लघुना वा महतोऽनुपरगात् । माणवका३
माणवकेति । ऽस्वरितमाम्रेडितेऽसूयाऽ इति प्लुतः स्वरितः ॥
एकश्रुति दूरात्संबुद्धौ ॥ १।२।३३ ॥
इह यद्यप्यामन्त्रितान्तस्य पदस्याप्यभिमुखीकरणं प्रति सामर्थ्यम्,
तथापि ह्यर्थविशेषस्य कस्यचिदनुष्ठेयतया । संबोधनाउसंबुद्धिः,
अन्तर्भावितण्यर्थो बुद्धिः, तथा च संबोधयति येनेति णिच्
प्रयुक्तः, तत्र च वाक्यस्यैव करणभावो न पदस्येति मत्वाह--एकश्रुति
वाक्यं भवतीति । कतरत्पुनस्तदित्यत आह--दूरादिति संबोधनं
संबुद्धिरिति । अनेनान्वर्थस्य संबुद्धिशब्दग्रहणं न
पारिभाषिकस्येति दर्शयति । पारिभाषिकस्य हि ग्रहणे, देवा
ब्राह्मणा इत्यत्र न स्यात् । अन्वर्थग्रहणं च दूरादित्यनेन
सम्बन्धाल्लभ्यते, न ह्यामन्त्रितैकवचनस्य दूरत्वमदूरत्वं वा
सम्भवति । संबोधनस्य तु क्रियारूपत्वाद् अपादानतया दूरादिति
विशेषणसम्भवात् । दूरत्वं च न देशस्वरूपागतमाश्रीयते,
अनवस्थितत्वात्; किन्तु सम्बोधनक्रियापेक्षया दूरत्वम् । यावति
देशे प्राकृतप्रयत्नोच्चारितं सम्बोध्यमानेन न श्रूयते,
किन्त्वधिकं प्रयत्नमपेक्ष्यते, तत्संबुद्धौ दूरं भवति ।
स्वराणामित्यादि । एकश्रुतिउस्वरूपाख्यानम्,
भेदीतरोधानमित्यनन्तरोक्तस्यैव विवरणम् ।
आगच्च्छत्यादि । दूराद्धूते वाक्यस्य टेः प्लुतः उदातः,
परिशिष्टमेकश्रुति । ननु च प्लुतैकश्रुत्योर्द्वयोरपि
दूरात्संबोधनं द्योत्यमिति फलैक्याद्विकल्पो युक्तः, कथं समावेशः
? उच्यते, वाक्यमेव प्रतिपादकत्वात् संबुद्धौ करणं
प्लुतैकश्रुतीत्यस्यैव संस्कारमात्रम्, यथा-विषयग्रहणे चक्षुष
उन्मीलनादि, तत्कुतः समानफलत्वमिति वाक्यापेक्षया च समावेशः ।
अन्त्याजपेक्षया तु बाध्यबाधकभाव एव । प्रत्युदाहरथणे त्रैस्वर्यमेव
भवति । तत्राङ् ऽउपसर्गाश्चाभिवर्जम्ऽ इत्याद्यौदातः । गच्छेति
तिङ्न्तस्यऽतिङ्ङ्तिङ्ःऽ इति निघातः । भोःशब्दः ऽनिपाता
आद्यौदाताःऽ इति आद्यौदातः, शेषयोरामन्त्रितनिघातः ॥
यज्ञकर्मण्यजपन्यूङ्खसामसु ॥ १।२।३४ ॥
ऐकश्रुत्यमिति । बहुव्रीहेर्भावप्रत्ययः, चातुर्वर्ण्यादित्वाद्वा
कर्मधारयात्स्वार्थे ष्यञ् ।
संपाठ इति । स्वाध्यायकाले अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्,
ऽअङ्गेर्नलोपश्चऽ इत्यग्निशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदातः, ऽमुवÕ
बन्धनेऽ, ऽकनिन्युवृषितक्षिऽ इति वर्ततमाने ऽश्वन्नुक्षन्पूषन्तक्षन्ऽ
इत्यत्र सूत्रे मूर्धन्शब्दः कनिन्प्रत्यान्तोऽन्तोदातो निपातितः ।
ऽदिवु क्रीडादौऽ, दिवेरन्तो डिविः षष्ठ।लेकवचनस्य ऽऊडिदम्ऽ
इत्युदातम्, ककुच्च्छब्दः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदातः,
ऽपातेर्डतिःऽ,पतिशब्दः प्रत्ययस्वरेणाद्यौदातः, प्रथेः षिवन्
संप्रसारणं च षित्वात् ङीष्, षठ।लेकवचनस्य ऽउदातयणो
हल्पूर्वात्ऽ इत्युदातत्वम्, इदंशब्दः प्रतिपदिकस्वरेणान्तोदातः,
आप्नोतेः क्विब् ह्रस्वश्च, ऽऊडिदम्ऽ इति विभक्तेरुदातत्वम् । ऽरि
गतौऽ, ऽस्रुरिभ्यां तुट् चऽ इति असुन्प्रत्ययः, नित्स्वरेणाद्यौदातो
रेतः शब्दः । जिन्वतीति । जिन्वतेः प्रीणनार्थस्य तिपि निघातः
ऽप्रणवष्टेःऽ इति प्रयोगकाले प्रणयः ।
ममेत्यादि । ऽयुष्मदस्मदोण्Çóसिऽ इत्याद्यौदातत्वम् ।
अग्नेशब्दस्यामन्त्रिनिघातः, वर्चशशब्दोसुन्प्रत्ययान्तः, विपूर्वाद्
ह्वयतेः ऽह्वः संप्रसारणं चऽ इत्यप्प्रत्यये
थाथादिसूत्रेणान्तोदातत्वम् । जपोऽनुकरणमन्त्र इति । यद्यपि स एव
मन्त्र उच्चार्यते, तथापि वर्णाभिव्यक्त्यनभिव्यक्तिभ्यां
भेदपरिकल्पनयाऽनुकरणव्यवहारः । अत एवाह--उपांशुप्रयोग इति ।
यथा जले निमग्नस्य पाठः । क्वचिदकरणमन्त्र इति पाठः, अनेनेदं
कुर्यादिति चोदितः करणमन्त्रः, ततोऽन्योऽकरणमन्त्रः । प्रसिद्धस्तु
पाठोऽन्तः करणमन्त्र इति । ननु वागिन्द्रियेण शब्द उच्चार्यते स
कथमन्तः करणेन सर्वेन्द्रियसाधारणेन व्यपदिश्यते, सत्यम्;
वागिन्द्रियस्य स्थूलो व्यापार उपांशुप्रयोगे नास्ति, स एव च
तद्व्यापारत्वेन प्रसिद्ध इति सूक्ष्मव्यापारे मन एव प्रधानं मन्यते ।
न्यूङ्खा इत्यादि । षोडशेति पाठः, ओकारा इति च, न त्वेते
मकारान्ताः, तेषु प्रथमसप्तमत्रयोदशास्त्रय उदातास्त्रिमात्राः, इतरे
त्रयोदशा अनुदाता अर्धौकाराः । एतच्च आश्वलायनेन
चतुर्थेऽहनीत्यस्मिन् खण्डे लक्षणेनोक्तमुदाहृतं च ।
ऽषडोङ्काराःऽ इति पाठे मूलान्तरं मृग्यम् । ए३ विश्वमित्यादि ।
एशब्दो गीतिपूरणः, निपात इत्यन्ये । विश्वशब्दः क्वन्प्रत्ययान्त
आद्यौदातः, विश्वमन्त्रिणं पाप्मानं संदहेति सम्बन्धः,
गीतिवशादेशब्दोऽनेकमात्रः । वाक्यविशेषस्था गीतय इति ।
तदुक्तमृषिणा-ऽगीतिषु सामाख्याऽ इति ॥
उच्चैस्तरां वा वषट्कारः ॥ १।२।३५ ॥
वषट्शब्देन चात्र वौषट्शब्दो लक्ष्यते इति । समानार्थत्वाद्
द्वावपि हि तौ देवतासंप्रदानस्य द्योतकौ । कारग्रहणं तु
ज्ञापकम्-अवर्णादपि कारप्रत्ययो भवतीति । तेन एवकार इत्यादि
सिद्धं भवति ।
यद्येवमिति । लक्षणायां हि प्रतिपतिगौरवं भवतीति भावः ।
विचित्रा हीति । क्वचिदक्षरलाघवमाश्रीयते,
क्वचित्प्रतिपतिलाघवमिति वैचित्र्यम् । उच्चैस्तरामिति । उच्चैःशब्द
उदातभवने वर्तते, तत्र भवनक्रिययापेक्षया प्रत्ययः । उदाततर
इत्यर्थो विवक्षितः, प्रकर्षश्च वौषट्शब्दे
ऽब्रूहिप्रेषयश्रौषड्वहानामादेःऽ इति यः प्लुतो विहितः
तदपेक्षया वेदितव्यः । सन्त्युदाताः, अयं तूदाततरः ।
अन्त्यसदेशस्येत्येके । प्लुतोदातस्य च
विधानसामर्थ्याच्छेषनिघाताभावोऽसिद्धत्वाद्वा
द्वयोरप्यचोरुदाततरो भवतीत्येके । तदा याज्यान्तापेक्षः प्रकर्षः
स्वार्थि कस्तरबित्यन्ये । ततो ह्युदातमात्रम्प्रथमस्य सिद्धमिति
द्वितीयस्याचो विधीयते । वषट्कारशब्दोऽयं मन्त्रब्राह्ममयोः
कल्पसूत्रेषु वौषट्शब्दे निरूढः । वषट् क्रियतेऽनेनेति
वषट्कारः । ऽमा मान्प्रमृजऽ इति मन्त्रे, ऽत्रयो वै वषट्काराः
वौषडिति वषट्करोतिऽ इति ब्राह्मणे च वषट्कारोऽन्त्यः ।
ऽसर्वत्रोच्चैस्तरां बलीयान्याज्यायाऽ इति सूत्रे उच्चैस्तरामिति
श्रुतिप्रकर्षो विधीयत इत्याहुः ॥
विभाषा च्छन्दसि ॥ १।२।३६ ॥
यज्ञकर्मणीत्यस्य निवृत्यर्थमिति । ननु यद्ययं योगो यज्ञकर्मणि
स्यात्, पूर्वो योगो निर्विषयः स्यात् । न च जपन्यूङ्खसामान्यस्य
विषयः, जपादिव्यतिरिक्तस्तु पूर्वस्य विषय इति व्यवस्था; तथा हि
सत्यत्रैव जपादिग्रहणं कर्तव्यं स्यात्, किं च्छन्दोग्रहणेन ?
च्छन्दोग्रहणातु च्छन्दोमात्रोऽयं विकल्प इति गम्यते, ततश्च
यज्ञकर्मणीत्यस्यानुवृतौ पूर्वो नित्यो विधिर्निर्विषयः स्यात् ? एवं
मन्यते--ऊहमन्त्राणामच्च्छन्दस्त्वाते पूर्वयोगस्य विषया इति
च्छन्दोरूपेषु मन्त्रेष्वयमेव विकल्पः स्यादिति । यद्यौउहमन्त्रेषु
सावकाशः पूर्वो योगः, तदा यज्ञकर्मणीत्यस्य विभाषाग्रहणेन
विर्वृतावपि च्छन्दोरूपेष्वनूहितेषु मन्त्रेषु परत्वादयमेव
विकल्पः प्राप्नोति, नैष दोषः; यज्ञकर्मणीत्यत्र कर्मग्रहणं
यज्ञानुष्ठानमात्रे सर्वत्र नित्यो विधिर्यथा स्यादित्येवमर्थम् ।
यद्यप्यूह्यमाना मन्त्रा न भवन्ति, तथाप्यमन्त्राणामेव तेषां यज्ञकर्मणि
प्रयुज्यमानानां पूर्वयोगस्य विषयत्वं भवत्येव । ये तु
जपादिपर्युदासेन मन्त्राणामेव तत्र ग्रहणमिच्च्छन्ति, तेषां
सामर्थ्यलभ्या यज्ञकर्मणीत्यस्य निवृतिरिति विभाषाग्रहणमनर्थकं
स्यात् । इष इत्यादि । इडन्नम्, ऊर्ग् बलम् । चतुर्थेकवचनस्य
ऽसावेकाचःऽ इत्युदातत्वम् । ऽत्वामौ द्वितीयायाःऽ इति
त्वादेशोऽनुदातः । अग्ने त्यामिन्त्रिताद्यौदातत्वम् । आणुपसर्गः ।
याहीति । ऽतिङ्ङ्तिङ्ःऽ ऽवी गत्यादिषुऽ, ऽमन्त्रे वृषेषपचऽ
इत्यादिना क्तिन्नुदातः, अग्निशब्दोऽन्तोदातः । अमि पूर्वत्वम्
ऽएकादेश उदातेनोदातःऽ । ईले इति । ऽईडस्तुतौऽ
लडुतमैकवचनम् । बह्वृचा द्वयोरचोर्मध्ये स्थितस्य डकारस्य
लकारं विदधति । पुरोहितम् । ऽपुरोऽव्ययम् ऽ इति गतिसंज्ञा,
ऽगतिरनन्तरःऽ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः, पुरः
शब्दोऽसिप्रत्ययान्तोऽन्तोदातः । शन्शब्दो निपातः,
नसादेशोऽनुदातः देवडिति पचादिषु पठ।ल्ते, टित्वान्
ङीप्,ऽअनुदातस्य च यत्रोदातलोपःऽ अभिपूर्वादिषेः क्तिनि
शकन्ध्वादित्वात् पररूपेऽभिष्टेत्यादौ च ऽनिति कृत्यतौऽ इति
पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाभिशब्दस्यान्तोदातत्वं चतुर्थ्येकवचनम् ।
न सुब्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदातः ॥ १।२।३७ ॥
सुब्रह्मण्या नाम निगद इति । अपादबन्धे गदिर्वर्तते, यथा गद्यमिति,
निशब्दः प्रकर्षे । उच्चैरपादबन्धं यजुरात्मकं यन्मन्त्रवाक्यं पठ।ल्ते
स निगदः, नितरां गद्यत इति कर्मणि ऽनौ गदनदऽ इत्यप्, तस्य च
सुब्रह्णण्याशब्दोपलक्षितत्वात् सुब्रह्मण्याशब्दोपरित्यक्तिस्त्रीलिङ्ग
एव नाम । ओङ्कारस्तित्स्वरेण स्वरित इति सुब्रह्मणि साधुरिति
यत्प्रत्ययः, तित्स्वरेण स्वरितः । तस्य टाबेकादेशः
स्वरितानुदातयोरान्तर्यात् स्वरितः, ततो निपातेर्नौशब्देन
ऽओमाङेश्चऽ इत्युदातस्वरितयोरेकादेशः स्वरित एव ।
ऽआमन्त्रितमाद्यौदातम्ऽ इति आष्टमिकस्तु निघातोऽसमानवाक्यत्वान्न
भवति । तस्यानेनेति । न च तस्यासिद्धत्वम्, इदं हि
प्रकरणमसिद्धकाण्ड उत्क्रष्टडव्यमित्युक्तम् । अत एवास्मिन्नुदाते
कृते शेषनिघातोऽपि न भवति; यथोद्देशपक्षेऽनुदातपरिभाषायां
कर्तव्यायाम् असिद्धत्वेन वर्ज्यमानाभावात् । तेनेह द्वावप्युदातौ
सम्पन्नौ थैति । पश्चिम एकोऽनुदात इति । न च तस्य
ऽउदतादनुदातस्यऽ इति स्वरितप्रसङ्गः;
प्रकरणोतकर्षेणस्यासिद्धत्वाद्, ऽनोदातस्वरितोदयम्ऽ इति
निषेधाच्च । द्वावनुदाताविति । वकारच्च्छकारौ, शिष्ट्ंअ स्पष्टम् ।
ऽअसावमुष्येत्यन्तःऽ एतस्मिन्नेव सुब्रह्मण्यानिगदे प्रथमान्तस्य
षष्ठ।ल्न्तस्य चान्त उदातो भवति । गार्ग्यो यजते, दाक्षेः पिता
यजते--तित्स्वरे प्राप्ते वचनम् । ऽस्यान्तस्योपोतमं चऽ
स्यशब्दान्तस्योपोतममुतमं चोभयमुदातं भवति । गार्ग्यस्य पिता
यजते ऽवा नामेधयस्यऽ । देवदतस्य पिता यजते ॥
देवब्रह्मणोरनुदातः ॥ १।२।३८ ॥
स्वरितस्योदाते प्राप्ते इति । कथं प्राप्तः, यावताऽसिद्धः स्वरितः ?
एवं तर्ह्येतज्ज्ञापयत्याचार्यः-ऽतस्यादितःऽ इत्यारभ्य नबसूत्री
ऽउदातादनुदातस्य स्वरितःऽ त्यिस्मात्परा द्रष्टव्येति । उक्तानि
प्रयोजनानि, उतरत्र च वक्ष्यामः । सामान्यापेक्षत्वाज्ज्ञापकस्य
नवसूत्र्यप्युत्कृष्यते, न सुब्रह्मण्यास्वर एव । द्वयोरपि पदयोरिति ।
द्वितीयस्य पदत्परस्यापि निघातो न भवति; ऽ आमन्त्रितं
पूर्वमविद्यमानवद्ऽ इति पूर्वस्याविद्यमान्त्वात् । प्रथमस्यापि न
भवति; भिन्नवाक्यत्वात् ॥
स्वरितात्संहितायामनुदातानाम् ॥ १।२।३९ ॥
अनुदातानामिति बहुवचनं जातौ, तेनैकस्य द्वयोर्बहूनां च
भवति--एकस्य पचति, द्वयोराग्निवेश्यः; बहूनां तु वृतावेव
दर्शितम् । इतमित्यन्तोदातमिति । इदं-शब्दः
प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदातः, विभक्तिरनुदाता, त्यादाद्यत्वे ऽअमि
पूर्वःऽ ऽएकादेश उदातेनोदातःऽ । विधिकाल एवेति । यद्यप्यत्र
विहितस्यानुदातविधानेऽपि न कश्चिद्दोषः, तथापि तत्वेन
व्यवहर्तव्यमित्येवमुक्तम् । तस्मात् स्वरितादिति । न च
तस्यासिद्धत्वम्; उत्कृष्टत्वाद् नवसूत्र्यास्तेन कार्यं
देवदतेत्यादाविवेकश्रुतिर्भवत्येव । गङ्गेप्रभृतीनामिति । न च
यमुनेप्रभृतीनां व्यवधानम्; जातेरेकत्वाद्, व्यक्तीनां
सतीनामप्यनाश्रितत्वाद् अकिञ्चित्करत्वम् । ततः परेषामिति ।
ऽनामन्त्रिते समानाधिकरणेऽ इति माणवकशब्दस्याविद्यमानत्वं न
भवति ।
ञवग्रहे मा भूदिति । इदमेव च संहिताग्रहणं
ज्ञापकम्--पञ्चमीनिर्देअशे कालो न व्यवध्यायक इति । तेन
ऽतिङ्ङ्तिङ्ःऽ इत्यवग्रहेऽपि भवति-अग्निमीले ।
उदातस्वरितपरस्य सन्नतरः ॥ १।२।४० ॥
परशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यत इत्याह--उदातः परो यस्मादिति ।
सन्नशब्देन नीचैरर्थ उच्यते, तेनानुदातत्वं लक्ष्यत
इत्याह--अनुदाततर इति । प्रकर्षः स्थान्यनुदातापेक्षः । मातर
इत्यनुदात इति । समासैकदेशो निष्कृष्टानुकृतः, देवा इत्यादीनां
त्रयाणामामन्त्रितानामेकीभूतानामाद्यौदातत्वे शेषनिघातः ।
ऽविभाषितं विशेषचने बहुवचनम्ऽ इति विद्यमानपक्षे
चामन्त्रितनिघातः, जसः सकारस्य रुत्वम्, तस्य स्रंसनयुक्तस्य ऽअतो
रोरप्लुतात्, इति उकारोऽनुदातः, ऽआद्गुणःऽ
सोऽप्यान्तर्यतोऽनुदातः, अच्च्छब्दाकारस्य शेषनिघातः,
तयोरनुदातयोः ऽएङ्ः पदान्तादतिऽ इत्येकादेश
आन्तर्यतोऽनुदातः । सरस्वतीकारस्येति । ननु च नवसूत्र्युत्कृष्यत
इति ज्ञापितम्, ततश्च गङ्गेप्रभृतीनामिव सरस्वतीकारस्यापि
पूर्वेणैकश्रुतिरेव प्राप्नोति, कः पुनः सन्नतरस्यावकाशः, यः
स्वरितात्परो न भवति ? अग्निरिति । न च विप्रतिषेधेन सन्नतरो
लभ्यते; पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधोऽभावादुतरस्य । एवं तर्हि
ऽन मु नेऽ इत्यत्र नेति योगविभागात् सिद्धत्वं भविष्यति । इह
देवदतस्य न्यङ् इति ऽन्यधी चऽ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे
ऽउदातस्वरितयोर्यणःऽ इत्यञ्चत्यकारस्य स्वरितः पूर्वस्य सन्नतरं
प्रत्यसिद्धो न भवति; प्रकरणोत्कर्षाद् । ऽउदातस्वरितयोःऽ इत्येव
सिद्धे परग्रहणं बहुव्रीहावेकवचनविवक्षार्थमिति गङ्गेप्रभृतीनां
सन्नतराभावः ॥
अपृक्त एकाल् प्रत्ययः ॥ १।२।४१ ॥
घृतस्पृगिति । ऽक्विन्प्रत्ययस्य कुःऽ इति कुत्वम् । अर्थभागिति । अत्र
ऽवेरेपृक्तस्यऽ इति लोपः प्रयोजनम् । एकाल्ग्रहणं किमिति ।
समुदायद्वारेणायमेकपदविषयः प्रश्नः, अन्यथा प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा
स्यादिति प्रदेशेषु प्रत्ययग्रहणमेव कर्तव्यं स्यात्, किं सञ्ज्ञया !
यत्र यद्यलन्तस्य स्यात्, केवलस्य चाप्यन्तवद्भावात् अल्ग्रहणं व्यर्थं
स्यादिति तत्सामर्थ्यादल्समुदायस्य न भविष्यतीति भावः ।
दर्विरिति । ऽदृ विदारणेऽ आèणादिको विन् प्रत्ययः । वर्णग्रहणे
जातिग्रहणादल्समुदाया गृह्यन्ते इति भावः । स्यादेतत्-ऽवेरपृक्तस्यऽ
इत्यत्र ऽवोऽपृक्तस्यऽ इत्यस्तु, क्विबादिषु च मा भूदिकारः, न चान्यः
प्रत्ययो वकारोऽस्तीति, तन्नः ऽराजनि युधिकृञःऽ राजकृत्वा,
तमाचष्ट इति णिचि टिलोपे क्विपि णिलोपे च कृते क्वनिपः
सम्बन्धी प्रत्ययो वकारोऽस्ति । अवश्यं च क्विबादीनामुच्चारणार्थे
कश्चिदजासंजनीयः, तत्राकारे ऽसृशृभ्यां वःऽ इत्यादिष्वपि लोपः
प्रसज्येत । उकारे तु ण्वुलादिषु । अन्यत्र तु गौरवमिति
यथान्यासमेव साधीयः । ननु च यद्यल्समुदायोऽपि गृह्यते,
अल्ग्रहणमनर्थकं स्याद् । अतो यद्यपि ऽनिपात एकाजनाङ्ऽ
इत्यत्रैकग्रहणाद्वर्णग्रहणे जातिग्रहणं ज्ञापितम्,
तथाप्यत्राल्ग्रहणसामर्थ्यात्समुदायस्य न भविष्यतीति
चिन्त्यप्रयोजनमेकग्रहणम् । तथाऽपृक्तप्रदेशरेष्वल्ग्रहणेनैव
सिद्धे नार्थः संज्ञया; नतराम्महत्या, नतमाम्पूर्वनिर्द्दिष्टया ।
सुरा इति । सुरां सुनोतीति क्विपि तुक् सुरासुतमाचष्टे इति
णिचि टिलोपः क्विब् णिलोपः, अत्र धातुसकारस्य ऽहल्ङ्याब्भ्यऽ
इति लोपो न भवति, प्रत्ययपरिभाषया सिद्धम् । तिपा
साहचर्याच्चैकवचनस्य ग्रहणं सिद्धमिति प्रत्ययग्रहणमपि
चिन्त्यप्रयोजनमेव ॥
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः ॥ १।२।४२ ॥
अत्र ऽतत्पुरुषःऽ ऽसमानाधिकरणःऽ इति द्वयोरपि पदयोर्मुख्यार्थत्वे
ब्राह्मणराज्यं शोभनमित्यादौ यत्र बाह्यएन पदेन तत्पुरुषस्य
सामानाधिकरण्यं तत्रैव संज्ञा स्याद्, न तु परमराज्यमित्यादौ;
शब्दान्तरस्याप्रयोगादित्यन्यतरद्गोणार्थमिति स्थिते
कामचाराद्यदि तत्पुरुषशब्दो गौणः स्यात् तत्पुरुषार्थानि पदानि
समानाधिकरणानीति, ततः सहग्रहणाभावात् प्रत्यकं संज्ञा इति
शङ्क्येत, अतस्तत्पुरुष इति पदं मुख्यार्थमित्याह-तत्पुष इति ।
समासविशेषस्येत्यादि । इतरद्गौणार्थमित्याह-समानाधिकरणपद
इति । समानाधिकरणानि पदान्याश्रयत्वेन यस्य सन्ति स तथोक्तः;
अवयवद्वारकं सामानाधिकरण्यमौपचारिकमपि
पदान्तनिरपेक्षमन्तरङ्गमिति तदेवाश्रीयत इति भावः । भवति
ह्यवयवधर्मेण समुदायस्य व्यपदेशः, यथा-समं चूर्णमिति । अत्र
ह्यवयवद्वारकं चूर्णस्य साम्यम्, न तु कृत्स्नस्य चूर्णस्यान्येन ।
परमराज्यमिति, अकर्मधारयेराज्यम् इत्यत्राकर्मधारय इति
निषेधादुतरपदाद्यौदातत्वाभावे समासान्तोदातमेव भवति ।
पाचकवृन्दारिकेति । ऽन कोपधायाःऽ इति प्रतिषेधं बाधित्वा
ऽपुंवत्कर्मधारयऽ इति पुंवद्भावो भवति ।
तत्पुरुष इति किमिति । प्रतिपदोक्तत्वादधिकारावगतेर्वा
समानाधिकरणाधिकारविहितस्तपुरुष एव प्रतिपत्स्यत इति प्रश्नः ।
पाचिकाभार्य इति । अयमेवार्थो दुरवधार इति भावः ।
ब्राह्मणराज्यमिति । अत्रोतरपदाद्यौदातत्वमेव भवति । अथ
ऽपूर्वकालैकऽ इत्यस्य प्रकरणस्यान्ते ऽकर्मधारयऽ इति कस्मान्नोक्तम्,
योऽयं समानाधिकरणाधिकारविहितस्तत्पुरुषः स कर्मधारय इति,
एवं हि ऽतत्पुरुषः समानाधिकरणऽ इति न वक्तव्यं भवति ? सत्यम्;
एकसंज्ञाधिकारातु कर्मधारसंज्ञया तत्पुरुषसंज्ञाया बाधः स्यादिति
द्विगोरिव पुनस्तत्पुरुषसंज्ञाविधानाय कर्मधारयपदमुपादेयम् ।
पुनश्च पर्यायप्रसङ्गे समावेशाय चकारोऽपि वक्तव्यः नन्वेवं
करिष्यते-द्विगुकर्मधारयौ चेति ? एवं तु न कृतमित्येव ॥
प्रथमानिर्दिष्ट्ंअ समास उपसर्जनम् ॥ १।२।४३ ॥
समास इत्यधिकरणनिर्देअशोऽयम् । कष्टश्रितादयश्च समासाः, तेषु
किं प्रथमानिर्द्देष्ट्ंअ भवितुमर्हति ? समासे सति यस्मात्प्रथमा
विधीयते, न च तथाभूतं सम्भवति । समासे हि कृते तत एव
प्रथमोत्पद्यते, न तदवयवाद् । अन्तर्वर्तिन्या च विभक्त्या श्रितशब्द
एव प्रथमानिर्दिष्टो न कष्टशब्दः । सापि न समासे सत्युत्पन्ना, किं
तर्हि ? वाक्यकाल एव । निर्दिष्टग्रहणं चानर्थकं स्यात्, समासे
प्रथमान्तमित्येव वाच्यं स्यद्, अतो मुख्यस्यासम्भवाद्गौणः
समासो गृह्यते इत्याह-प्रथमयेत्यादि । कथं पुनः समास इति
शास्त्रस्य ग्रहणमित्याह-समासविधायीति ।
समासविधायित्वातादर्थ्याताच्च्छब्द्यमित्यर्थः । निर्दिष्टग्रहणादेव च
तुल्येऽपि समासार्थत्वे वाक्यं न गृह्यते, न हि तत्र निर्देअशार्था
प्रथमा, अर्थप्रयुक्तत्वात् । द्वितीयेत्येतत्प्रथमानिर्दिष्टमिति ।
प्रथमया विभक्त्या उच्चारितम् । यद्येवम्, तस्यैव संज्ञा स्यान्न
कष्टादीनाम्, न हि ते शास्त्रे प्रथमानिर्दिष्टाः । य एव द्वितीयेत्यस्य
प्रथमानिर्देअशः, स एव कष्टादीनामपि; तत्परत्वातस्य । यथा
वक्ष्यति-ऽतस्येति सामान्यं विशेषोपलक्षणार्थं तदीयप्राथम्यं
विशेषाणां विज्ञायतेऽ इति । कष्टश्रितादिषूपसर्जनत्वात्
पूर्वनिपातः । महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाविज्ञानार्थम् ।
लोकेऽप्रधानमुपस्रजनमुच्यते, इहाप्यप्रधानमुपसर्जनम् ।
प्रधानमप्रधानमिति च सम्बन्धिशब्दावेतौ, तेन यत्प्रति यदप्रधानं
तदेव प्रति तदुपसर्जनं भवति, तेन राज्ञः कुमारीश्रित इति
ऽद्वितीया श्रितऽ इत्यत्र प्रथमानिर्दिष्टस्यापि कुमारीशब्दस्य संज्ञा न
भवति । यदि स्यात्, पूर्वनिपातानियम उपसर्जनह्रस्वत्वं च स्यात् ।
अन्वर्थत्वे तु श्रितादीनेवापेक्ष्य द्वितीयान्तमुपसर्जनमिति न
प्रसङ्गः । एवं राज्ञः कुमार्या इत्यत्र द्वयोरपि ऽषष्ठीऽ इत्यत्र
प्रथमानिर्देअशेऽपि कुमारीमपेक्ष्य राज्ञ उपसर्जनत्वम्, न तं प्रति
तस्याः । यद्यन्वर्थसंज्ञा, नार्थोऽनेन, प्रदेशेष्वेवान्वर्थग्रहणमस्तु ।
वाक्येऽपि तर्हि स्यात्-कुमारआआ श्रिता गवां कुलम् । अथ
संज्ञाविधिर्वाक्ये कस्मान्न भवति, यावता ऽसमासेऽ इति
प्रथमानिर्देअशस्याधारो न संज्ञायाः ? तथा गोकुलं कुमारीपुत्र
इत्यत्र समासेऽपि पूर्वनिपातवद् ह्रस्वत्वं कस्मान्न भवति ?
तस्मात्सत्येवोपसर्जनत्वे उपसर्जनगोशब्दन्तस्योपसर्जनत्वात्
स्त्रीप्रत्ययान्तान्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वविधानात्समासाधिकारे
पूर्वनपातिवचनाच्च वाक्ये तौ न भवत इति वाच्यम् ।
संज्ञाविधानं तून्मतगङ्गमित्यादौ द्वयोरप्यप्राधान्ये
पूर्वनिपातनियमार्थम् । यत्र चानन्यार्थः प्रथमानिर्देअशस्तत्र
प्रथानस्यापि यथा स्यादित्येवमर्थं च । यथा-पाचकवृन्दारकः,
पुरुषव्याघ्रः, अर्द्धपिप्ली, पूर्वकाय इति अत्र ऽवृन्दारकनागकुञ्जरैः
पूज्यमानम्ऽ, ऽउपमितं व्याघ्रादिभिःऽ,ऽअर्द्धं
नपुंसकम्ऽ,ऽपूर्वापराधरोतरम्ऽ इति प्रथमानिर्देअशस्येदमेव
प्रयोजनम्; समासस्य विशेषणं विशेष्येण षष्ठीत्येव सिद्धत्वाद् ।
न च पूज्यमानतादिविषय एव यथा स्यादिति नियमार्थस्तदारम्भः ?
उपसर्जनसंज्ञार्थत्वेऽर्द्धादिपूर्वपदस्य
विशिष्टरूपस्यार्द्धपिप्पलीत्यादेः समासस्य विधिसम्भवात्
तस्मादेतदर्थापि संज्ञा । अन्वर्थत्वं तु सति संभवे व्यवस्थापकम्
॥
एकविभक्ति चापूर्वनिपाते ॥ १।२।४४ ॥
विभक्तिशब्दः सुपां वाचकः, कारकशक्तिवचनो वा; विभज्यतेऽनया
प्रातिपदिकार्थ इति कृत्वा । समासे विधीयमाने इति ।
यदुपमर्दनेन समासो भवति तस्मन्वाक्य इत्यर्थः,
समासरूपप्राप्त्यभिमुखे पदत्रय इति यावत् । एतन समासार्थं
वाक्यमत्र समासः, न पूर्वसूत्र इव शास्त्रमिति दर्शयति । शास्त्रे
सर्वमेविभक्तिमित्येकविभक्तीत्यनर्थकं स्यात्, मुख्येऽपि समासे
प्रत्ययलक्षणेनैकविभक्तित्वं समर्थनीयमिति वाक्यमेवात्र समासः ।
एकस्मिंश्च प्रयोगे सर्वमेकविभक्तिकमिति
विशेषणओपादानसामर्थ्यतप्रयोगभेदेनापि यस्य न सर्वविभक्तित्वं
तदाश्रीयत इत्याह-यन्नियतविभक्तिकमिति । एतदेव स्पष्ययति-द्वितीये
सम्बन्धिनीत्यादि ।
केचिदाहुः-ऽयेन सह समास्यते द्वितीयसम्बन्धीऽ इति, एवं तु
पञ्चानां खट्वानां समाहारः पञ्चखट्वीति वा टाबन्त इति
स्त्रीलिङ्गपक्षे उपसर्जनह्रस्वत्वं न स्यात् । समाहारो ह्यत्र
नानाविभक्तियुक्तो न पञ्चञ्शब्दः, तस्मातप्रधानार्थवाची शब्दो
द्वितीयः सम्बन्धः । निष्कौशाम्बिरिति कौशाम्बीशब्दो
निष्क्रमणक्रियापेक्षयाऽपादानशक्तियोगात् पिञ्चम्यन्ते एव, न तस्य
क्रियान्तरमपेक्ष्य शक्त्यन्तरावेशः सम्भवति । निःशब्दस्तु
निष्क्रान्तप्रधानो नानाशक्तिभिर्युज्यते ।
निष्कौशाम्बिरिति । कुशाम्बेन निर्वृता नगरी कौशाम्बी,
ऽगोस्त्रियोरुपसर्जनस्यऽ इति ह्रस्वः । निर्वाराणसिरिति । अनो जलं
तद्वरं यस्याः सा वराणा गङ्गा, तस्या अदूरभवा नगरी वाराणसी ।
पुराणे तु वरणा चासिश्च नद्यौ, शकन्ध्वादिः, तयोरदूरभवा
पृषोदरादित्वाद्रेफाकारस्य दीर्घः । निसः पूर्वेणोपसर्जनत्वम्,
प्रधानस्यापि हि प्रथमानिर्देअशसामर्थ्यात् भवतीत्युक्तम् ।
इहास्यावकारशोऽप्रथमानिर्द्दिष्टः, पूर्वस्यावकाशोऽनेकविभक्तिः
नीलोत्पलादिः, अर्द्धिपिप्पल्यादिश्च; कष्टश्रितादिषु कष्टादय
एकविभक्तिकाः प्रथमानिर्दिष्टाश्चेत्युभयप्रसङ्गे परत्वादनेनैव
प्राप्नोति, ततश्चऽअपूर्वनिपातेऽ इति प्रतिषेधप्रसङ्गः, न;
अप्रतिषेधात् । नायं प्रसज्यप्रतिषेधः-पूर्वनिपाते नेति, किं तर्हि ?
पर्युदासोऽयम्, पूर्वनिपाते न विधिर्न प्रतिषेधः ।
प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्यनन्तरप्राप्तिः प्रतिषिध्यते, कुत एतद् ?
अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा भवति, पूर्वा
प्राप्तिरप्रतिषिद्धा तया भविष्यति । न चेयं प्राप्तिः पूर्वां प्राप्तिं
बाधते, प्रतिषिद्धत्वात् ॥
अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपादकम् ॥ १।२।४५ ॥
अभिधेयवचनोऽर्थशब्द इति । न प्रयोजनवचनोऽव्यभिचारात्; न
निवृतिवचनः, स्वयं निवृतस्य किं संज्ञया ! न धनवचनः,
स्वस्वामिभावस्यासम्भवात् । तच्चाभिधेयं
चतुर्द्धा-चातिगुणक्रियाद्रव्यभेदेन; गौः, शुल्कः, पाचकः, डित्थ इति
। यद्यर्थवतः संज्ञा, अभावशशविषाणादीनां न प्राप्नोति; अर्थाभावात्
। मा भूदनेन, समास इति भविष्यति ? न; अर्थंवदित्यनुवृतेः ।
अन्यर्थाऽनर्थकेऽत्र विधिसम्भावत् समासग्रहणं नियमार्थं न स्यात्,
उच्यते; येषां तावद्भूतलाद्याश्रयं घटादिप्रतियोगिकं नास्तीति
बुद्धिबोध्यं तत्वान्तरमभावस्तन्मते तेनार्थेनार्थवत्वम्;
येषामप्याश्रयाभिमतं भूतलादिस्वरूपमेव तद्बुद्धिविशेषो वा
प्रतियोगिनो घटादेरभावस्तन्मते तेनैव
भूतलादिनार्थऽवत्वमित्यभावस्य तावत्सिद्धा संज्ञा ।
शशविषाणमित्यत्रापि गवादिष्वनुभूतविषाणं शशमस्तकवर्तितया
बुद्ध्योत्प्रेक्ष्य तस्यैवाभिधानाय शब्दप्रयोगः । बुद्ध्युपारोह
एव चार्थस्य शब्दप्रयोगे कारणम्, न बहिः सता । यदि बहिः
सन्तमेवार्थं शब्दा अभिदधति; घटो नास्तीति प्रयोगो न स्याद्;
एकत्र पौनरुक्त्याद्, अपरत्र विरोधाद् । बुद्ध्युअरूढस्य बहिः
सत्वासत्वाप्रतिपादनायोपपद्यतए प्रयोगः । एवमपाक्षीत्, पक्ष्यति,
अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेत्यादावपि बुद्ध्युपारूढ एव
पच्यादीनामर्थः; न तु शब्दप्रयोगकाले बहिः सिद्धः ।
डित्थादीन्यव्युत्पन्नान्युदाहरणानि । व्युत्पतौ कृदन्तत्वादेव
सिद्धम् । सर्वनाम धातुजमित्यत्रापि पक्षेऽव्ययार्थमनुकरणशब्दार्थं
च सूत्रमारभ्यमेव । ननु लौकिके प्रयोगे
शब्दानामर्थवताध्यवसायः, स च वाक्यस्यैव पदस्य वा विभक्त्यन्तस्य;
न तु प्रकृतिभागमात्रस्येति कथं तस्य निष्कृष्यार्थवत्वनिश्चयः !
येषां हि सहैव प्रयोगस्तेषां सङ्घातस्यैवार्थवता यथा
वर्णानाम् ? उच्यते; अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शब्दार्थनिश्चयः, यस्य
शब्दस्यान्वये योऽर्थः प्रतीयते, व्यतिरेके च व्यतिरिच्यते स
तस्यार्थः । वृक्षौ वृक्षा इत्यादौ च प्रत्ययसामान्यव्यभिचारेऽपि
तद्विशेषव्यभिचारः, वृतौ सामान्यव्यभिचारश्च वृक्षखण्डं वार्क्षी
शाखेति, अर्थस्तु मूलस्कन्धफलपलाशादिमान् यावद्वृक्षशब्दं
प्रतीयते । 
नान्तस्यावधेरिति । ननु ऽवन षण सम्भक्तौऽ,ऽधन धान्येऽ
इत्येतयोर्धात्वोरेतौ शब्दौ पचाद्यचि व्युत्पादितौ,
तत्राधातुरिति निषेधो भविष्यति । एवं तर्ह्यव्युत्पतिपक्ष एतदुक्तम्,
अत एवोदाहरणत्वेनाप्यनयोरुपन्यासः । किं चासत्यर्थ वद्ग्रहणे
प्रतिवर्णं संज्ञाप्रसङ्गः, न च प्रतिवर्कणं धातुसंज्ञा, न
चाधातुरप्ररत्यय इति पर्युदासाश्रयणाद् अर्थवतो ग्रहणम् ।
अनर्थकयोरपि धातुप्रत्यययोः सम्भवाद्, यथा-अधीते, यावक इति ।
अत्र ह्यधिपूर्वस्येङेऽर्थवत्वं न तु इङ्; तिस्य क्वचिदप्यप्रयोगाद् ।
यावक इत्यत्रापि यावशब्दस्यैवार्थवत्वं न तु कनः; अन्तरेणापि
तदर्थावगमात् । न च ज्ञायते-केन धर्मेण सादृश्यमिति ! न
चार्थवद्ग्रहणपरिभाषयार्थवतो ग्रहणम् ? एषा हि
नियतरूपोपादाने व्यवस्थापयति, न चात्र रूपविशेषोपादानम् ।
ननु सत्यामप्यनर्थकस्य संज्ञायां संख्याकर्मादिषु विधीयमानाः
स्वादयो न भविष्यन्ति, नैतदस्ति; अविशेषेणोत्पद्यन्ते, उत्पन्ना
नामर्थनियमः, ततश्चाव्ययवत् स्वादयः स्युरेव । नलोपो हि
स्यादिति । विभक्तेस्तु श्रवणं न भवति, समुदायस्यापि पृथक्
प्रातिपदिकसंज्ञायां तदन्तर्भावाल्लुको भावात् । यद्येवम्,
द्विर्वचनन्यायेनावयवस्य न भविष्यति, युक्तं तत्र पज् इत्यत्र
येनैवाचा समुदाय एकाच्, तेनैव तदवयवोऽच्च्छब्दः पशब्दश्च; न
चैकस्यैकदाऽनेकं प्रत्यवयवत्वं निरूपयितुं शक्यम् ।
किञ्च--समुदायद्विर्वचनेनावयवा अपि द्विरुच्यन्ते,
तदात्मकत्वात्त्स्य । इह त्ववयवानां समुदायस्य च संज्ञानिबन्धनं
शब्दत्वं पृथगेव । तत्र समुदायस्य यत् तेन यस्यैव कार्यं
नावयवानाम् । ननु च एति, आभ्याम्, आèपगवः, अ अपेहीति,
धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातानामेकवर्णानामर्थदर्शनात्
वृक्षादिष्वपि वर्णा अर्थवन्तः, तथा कूप इति ककारे सति कश्चिदर्थो
गम्यते, यूप इति यकारोपजनेऽर्थन्तरम्, तेन मन्यामहे यः कूपे
कूपार्थः स ककारस्य, यो यूपे यूपार्थः स यकारस्येति; तथा
ऽब्राह्मणऽ इत्युक्ते योऽर्थो गम्यते नासौ बकारादीनामन्यतरापायेऽपि
गम्यते । येषां च संघातो यत्कार्यं करोति प्रत्येकमपि तत्
कुर्वन्ति, यथा-तिलानां खारी तैलमुत्पादयति, प्रत्येकं च तिलाः ।
ये च यस्मिन् प्रत्येकमसमर्थास्तेषां संघातोऽपि तत्रासमर्थः,
यथा-प्रत्येकं सिकतास्तैलं नोत्पादयन्ति तथा खार्यति तासाम् ।
अतः संघातार्थवत्वाच्चार्थवन्तो वर्णाः, तत्कथमर्थवद्ग्रहणे
सत्यपि तेषां निवृतिः । अनर्थकास्तु,
प्रतिवर्णानामर्थानुपलब्धेः, न हि ऽब्राऽ इत्युक्ते कश्चिदर्थो गम्यते
। अतो धात्वादीनामेकवर्णानामर्थवत्वाद् अन्यऽपि वर्णा अर्थवन्त
इत्यनुपलब्धिबाधितमेतद् । एवमन्येऽपि हेतवो बाधितविषयाः ।
किं च कूपो यूप इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां ककारयकारयोर्थवत्वे
यूप इति चतुर्णां वर्णानामानर्थक्यमभ्युपगतं स्यात्; अथ
तेषामर्थवत्वं भूयिष्ठः कूपे यूपार्थः स्यात्, कूपार्थश्च यूपे,
यत्र भूयसामर्थवतामन्वयः, व्यतिरेकस्तु कस्यचित्; तत्रार्थानामपि
भूयसानुमपृतिर्भवति, व्यतिरेकस्तु कस्यचिद्; यथा देवदत
गामभ्याज शुक्लाम्, देवदत गामभायाज कृष्णामिति । अतः संघाता
एव तेनार्थवन्तः । संघातार्थवत्वाच्चेति हेतुरनैकान्तिकः,
तैलाग्निवर्तिसंघातेन दीपः, न प्रत्येकम्, रथावयवैश्चक्रादिभिः
संहतैर्व्रजिक्रिया । किञ्चार्थवतां विपर्यासेऽर्थप्रत्ययस्यापि
विपर्यासः-आहर पात्रं पात्रमाहरेति, अपाये चापायः-गामभ्याज
शुक्लां गामभ्याजेति, उपजने चोपजनः-गामभ्याज शुक्लामिति ।
वर्णेषु तु नैवम्, हिनस्तीति सिंहो हन्ति हतः घ्नन्ति । अतः
संघाता एवार्थवन्तः ।
अहन्निति । हन्तेर्लङ् इतिप् ऽइतश्चऽ लोपे हल्ङ्यादिलोपोऽट्, स
हन्ग्रहणेनैव गृह्यते, अत्र प्रागेव लणुत्पतेः संज्ञायां
तस्यामुतरकालं पदत्वे सति नलोपः स्यात् । यद्वा
प्रातिपदिकसंज्ञा पदसंज्ञासमकालेमेव स्यात्, न वाऽप्रत्यय इति
प्रतिषेधः; ऽन ङ्सिम्बुद्ध्योःऽ इति लिङ्गात्; अन्यथा हे
राजन्नित्यादावप्रत्यय इति निषेधादप्रातिपदिकत्वादेव
नलोपप्रसङ्गात् ।
अधातुरिति शक्यमकर्तुम्, ऽसुपो धातुऽ इति धातुगुरहणं
ज्ञापकम्-न धातोरियं संज्ञेति । नैतदस्ति ज्ञापकम्,
प्रतिषिद्धार्थमेतत् स्यात्, श्येनायत इत्यादावप्रत्यय इति निषिद्धा
संज्ञेति भिद्, भूः, पूरित्येवमादौ क्विबन्तत्वे
कृदन्तत्वादुतरसूत्रेण संज्ञा । न च तस्या अपि प्रतिषेधोऽयम्,
ऽमध्येऽपवादाःऽ इति न्यायात्, पर्युदासत्वाद्वा ।
काण्डे इति । प्रथमाद्विवचनस्य ऽनपुंसकाच्चऽ इति शीभावः, अप्रत्यय
इति च प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तस्य निषेधः । यत्र हि प्रत्ययः
संज्ञिरूपेऽनुप्रविशति, यथा- ऽतरप्तमपौ घःऽ इति, तत्र
पदसंज्ञायामन्तवचनेन तदन्तविधिप्रतिषेधः । इह तु पर्युदासे
प्रत्ययव्यतिरिक्तः संज्ञी, प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि न संज्ञाविधौ
प्रत्ययग्रणं, किं तर्हि ? प्रतिषेध इति, नास्ति निषेधः । ननूतरसूत्रे
कृतद्धितग्रहणं नियमार्थं भविष्यति-प्रत्ययान्तस्य यदि भवति
कृतद्धितान्तस्यैवेति, उच्यते; अस्मिन् सत्यप्रतिषेधे संज्ञाविधौ
तदन्तविधिप्रतिषेधात्प्रत्ययस्य यदि भवति कृतद्धितस्यैवेति
स्थानिनियमः स्यात् । सति त्वस्मिन्, अत्र तावत्प्रत्ययान्तस्य निषेध
इति उतरसूत्रेऽपि तद्धितान्तस्य ग्रहणं भवति । अथ
क्रियमाणेऽप्यप्रत्यय इत्यस्मिन्नपुंसकह्रस्वत्वं कस्मान्न भवति ?
पर्युदासे तावत्प्रत्ययाप्रत्यययोरेकादेशस्य पूर्वं
प्रत्यन्तवद्भावः, प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्यन्तरङ्गत्वात् प्रागेव
प्रत्ययोत्पतेः काण्डशब्दस्य प्रवृता संज्ञेति एकादेशस्यान्तवद्भाव
इत्यास्त्येव प्रातिपदिकत्वम् । तथा च
ब्रह्मबन्धूरित्यूणेóकादेशस्यान्तवत्वात् स्वाद्युत्पतिः । न चाप्रत्यय
इत्यस्य वैयर्थ्यम्; त्रपुणी इत्यादौ यत्रैकादेशत्वं नास्ति
तत्रार्थवत्वात् । एवं तर्हि नपुंसके यद्वर्तते तस्यह्स्वः,
विभक्त्यन्तं तु संख्याप्रधानं कारकशक्तिप्रधानं च, न च
तयोर्लिङ्गयोगः, न चान्यवद्भावेनार्थः शक्योऽतिदेष्टुअमिति न
भवति ह्स्वः । यद्येवम्, त्रपुणी इत्यादावप्येवमेव न भविष्यति,
नार्थोऽनेन, न चान्यः प्रत्ययान्तो व्यावर्त्यः सम्भवति । तथा हि,
षड्विधाः प्रत्ययाः--सनादयः, कृतः तिङ्ः, सुपः,
स्त्रीप्रत्ययाः,तद्धिताश्चेति । प्रतिपदिककार्यमपि ऽह्रस्वो नपुंसके
प्रातिपदिकस्यऽ ऽगौस्त्रियोरुपसर्जनस्यऽ इति ह्रस्वत्वम्,
ऽङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इति प्रत्ययविधिश्च । तच्च
कृतद्धितान्तस्येष्यत थएव । सन्प्रभृतिषु येषां तावद्धातुत्वं
तेषामधातुरित्येव प्रतिषेधः, श्यन्शबादीनामपि विकरणानां
लिङ्गाभावः, संख्याकर्माद्यभावोऽपत्याद्यर्थायोगश्च । एवं
तिङ्न्तानाम्, यथा-यः पचतिरूपम्, तस्यापत्यम् इति
रूपबन्तत्वात्सत्यपि प्रातिपदिकत्वे । ये तु सम्भवन्ति स्वार्थिकास्ते
ऽतिङ्श्चऽ इति ज्ञापकान्न भवन्ति । स्त्रीप्रत्ययानां तु विरुद्धेन
नपुंसकेनायोग एव, कुमारीपुत्र इत्यत्र ऽगोस्त्रियोःऽ इति ह्रस्वः
स्यादिति चेद् ? अथ क्रियमाणेऽपि प्रतिषेधे राजकुमारीपुत्र इत्यत्र
कस्मान्न भवति, अत्र हि समासत्वादस्त्येव प्रातिपदिकत्वम् ? अतो
यस्तत्र परिहारः, स एवात्रापि भविष्यति । प्रत्ययविधिस्त्विष्यत एव ।
ऽङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इति सुबन्तस्य ह्रस्वत्वं न प्राप्नोतीत्युक्तमेव
। सुपां चाप्रसङ्गः; तद्विधानदशायां तदन्तस्यासम्भवात्,
लिङ्गाभावात् स्त्रीप्रत्ययाभावः । तद्धितास्त्विष्यन्त एव ऽसमर्थानां
प्रथमाद्वाऽ इति । अतो नार्थोऽनेन, उतरसूत्रे तद्धितग्रहणेन च,
उच्यते; ऽबहुषु बहुवचनम्ऽ ऽकर्मणि द्वितीयाऽ इत्यादिनां
स्वादिविधिवाक्येन भिन्नवाक्यतापक्षे सर्वेभ्यः प्रत्ययान्तेभ्यः स्वादयः
स्युः यथा-अव्ययेभ्यः । विकरणान्ताच्च स्वार्थिकास्तद्धिताः
स्युरेवेत्यतोऽप्रत्ययग्रहणं कर्तव्यं तद्धितग्रहणं च । काण्डे कुड।ल्
इत्येतयोस्तु प्रत्युदाहरणत्वम् ऽहस्वो नपुंसकेऽ
इत्यत्रोपपादयिष्यामः ।
अथ प्रत्यायमात्रस्य संज्ञा कस्मान्न भविष्यति, सत्यां हि संज्ञायामुक्तेन
न्यायेन बहुपटव इत्यादौ स्वादयः स्युः ?
उच्यते-व्यपदेशिवद्भावेन प्रत्ययान्तवद्प्रत्यय इति प्रतिषेधो
भविष्यति । यद्येवम्, कृतद्धितमात्रेऽपि विधिसम्भवात् उतरसूत्रे
तदन्तविधिर्न भवति । अत्र परिहारं वक्ष्यामः ॥
कृतद्धितसमासाश्च ॥ १।२।४६ ॥
कृतो विहितास्तदादय इति वेदितव्यम् । अत्र हि
कृद्ग्रहणपरिभाषा नोपतिष्ठते, तेन मूलकेनोपदंशमिति
वाक्यस्य संज्ञा न भवति । मध्येऽपवादन्यायेन ह्यप्रत्यय इति निषेधः
कृद्ग्रहणेन बाध्यते, न तु समासग्रहणेन कृतो नियमः ।
संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणेऽप्यत्र
तदन्तविधिर्भवतीत्यत्रीपपतिमाह--अप्रत्यय इति । प्रत्ययान्तस्य
निषेधो न केवलस्य प्रत्ययस्येत्याश्रित्यैतदुच्यते । अप्राप्तप्रापणं
विधिः, न च तदा कृतद्धितमात्रस्याप्राप्ता संज्ञा तदन्तस्यत्वप्राप्तेति
विध्यर्थत्वातदन्तस्यैव ग्रहणम् । येषां तु पूर्वत्र प्रत्ययमात्रस्यापि
निषेधस्तेषामर्थवद्ग्रहणानेवृतेरर्थवद्विशेषस्य तदन्तस्य ग्रहणं
समासग्रहणमनर्थकम्, अर्थवत्वात्पूर्वेणैव संज्ञासिद्धेरित्यत
आह-अर्थवत्समुदायानामिति । कर्मणि षष्ठी । नियमः उ व्यावृतिः ।
ननु सुराजा अतिराजेत्यादौ अन्तर्वतिन्यां विभक्तौ लुप्तायां
समुदायस्य संज्ञा, तामपेक्ष्य सोरुत्पन्नस्य हल्ङ्यादिलोपे
तस्यामवस्थायां नलोपार्थं या संज्ञा प्राप्नोति तस्याः
प्रत्ययलक्षणेनाप्रत्यय इति निषेधे प्राप्ते विध्यर्थमेतत्स्यात् ?
ज्ञापकात्सिद्धम्, ऽन ङ्सिंबुद्ध्योःऽ इति निषेधो ज्ञापयति-न
प्रत्ययलक्षणेन निषेध इति; अन्यथा उक्तेन न्यायेन हे राजन्नित्यादौ
नलोपप्रसङ्गात् । नैतदस्ति ज्ञापकम्; है सुराजन्नित्यादौ यत्र
समासग्रहणेन संज्ञा विहिता तत्र नलोपप्रसङ्गे निषेधः स्याद् ।
एवं तर्ह्यत्राप्यप्रत्यय इत्यनुवर्तते, तेन प्रत्ययान्ते समासे
विध्यर्थत्वासंभवान्नियमार्थमेव समासग्रहणम् ।
यद्वा-अनुद्दिश्य प्रयोजनविशेषं न कृत्संज्ञा प्रवर्तते, तस्यां तु
सत्यां यस्यामवस्थायां यत्कार्यं प्राप्नोति तस्यां तद्भवति, न
प्रतिकार्यमावर्तनीया संज्ञेत्ययं पक्ष आश्रीयते । अत्र च पक्षे
सुबुत्पत्यर्थं नलोपार्थं च समाससंज्ञानन्तरमेव सकृत्संज्ञा
प्रवर्तते, न तु नलोपदशायामिति विध्यर्थत्वासम्भवान्नियमार्थमेव
समासग्रहणम् । तुल्यजातीयस्य च नियमेन व्यावृतिः, कश्च
तुल्यजातीयो यस्यार्थवत्समुदायस्य पूर्वो भागस्तावत्पदम्,
यश्चैव हि सुबन्तानां समासः-राजपुरुष इति, यश्चैव हि
तिङ्न्तानाम्--"आख्यतमाख्यातेन क्रियासातत्येऽ, अश्नीतपिबता,
खादतमोदतेति, यश्च सुबन्तानां तिङ्न्तानां च-ऽजहि कर्मणा
बहुलमाभीक्ष्ण्येऽ, जहिजोडः, जहिशकट इति, यश्च सुबन्तानां
प्रातिपदिकानां च--गतिकारकोपपदानामिति, वस्त्रक्रीति
निष्कक्रीतीति, सर्वत्रात्र पूर्वो भागस्तावत्पदम् । अतः स
तुल्यजातीयो नियमेन व्यावर्त्यते, तेन बहुपटव इत्यत्र जसन्तस्य
पुरस्ताद्वहुचि कृते नोतरत्रत संघाते पूर्वो भागः पदमित्यसति
नियमे ईषदसमाप्तिलक्षणेनार्थेनार्थवत्वात्सत्यां संज्ञायां
पूर्वोत्पन्नस्य जसः ऽसुपो धातुऽ इति लुकि कृते चित्स्वरोऽपि
भवन् ऽचतिः सप्रकृतेर्बहुजकजर्थमितिऽ पटुअशब्दोकारस्य भवति ।
पूर्वोत्पन्नस्य तु जसोऽवस्थाने तस्यैव स्यात् । वाक्यस्यार्थवत इति
। प्रत्येकं पदैरप्रतीतस्य संसर्गस्य वाक्येन
प्रतीयमानत्वातस्यार्थवत्वम्, समुदायाच्च
प्रत्ययस्याविधानान्नास्त्यप्रत्यय इति निषेधः । न च ऽनास्ति यस्मिन्
प्रत्ययः सोऽप्रत्ययःऽ इति बहुव्रीहिः शक्य आश्रयितुम्; बहुपटव
इत्यत्रापि नि,एधप्रसङ्गात् ॥
ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य ॥ १।२।४७ ॥
सूत्रे नपुंसकशब्देन तद्वद्द्रव्यं विवक्षितं न
लिङ्गमात्रमित्याह-नपुंसकलिङ्गेऽर्थे इति । नपुंसकं
लिङ्गमस्येति बहुव्रीहिः ।
ग्रामणीरिति । ऽसत्सूदिषऽ इत्यादिना क्विप् । प्रातिपदिकस्येति
किमिति । नपुंसकलिङ्गं द्रव्यस्यैव धर्मः, द्रव्यवाचित्वं च
प्रातिपदिकस्यैव, न सुबन्तस्य; शक्तिसङ्ख्याप्राधान्यात् । न
धातोस्तिडन्तस्य वाक्यस्य वा; क्रियाप्रधानत्वात् । वर्णास्त्वनर्थकाः,
स्त्रीप्रत्ययानां तु विरुद्धेन नपुंसकेनायोग इति प्रश्नः । काण्डे
कुण्ड।ले इति । अत्र ऽअप्रत्ययःऽ इति निषेधात् प्रतिपदिकत्वं नास्ति ।
ननु च एकादेशः पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात् प्रातिपदिकग्रहणेन
गृह्यते इति क्रियमाणेऽपि प्रातिपदिकग्रहणे ह्रस्वत्वं स्यादेवात्
आह-प्रातिपदिकग्रहणसामर्थ्यादिति । कथं पुन सामर्थ्यम्, यावता
यत्रान्तवद्भावो नास्ति-वाः वारी त्रपुणी इत्यादौ, तद्व्यावर्त्यं
स्यात् ? अथ शक्तिसङ्ख्याप्रधानत्वात् तत्र नपुंसकेनायोगः, काण्डे
इत्यादावपि एवमपे न भविष्यति । न ह्यन्तवद्भावेन प्रातिपदिकत्वे
सत्यपि शक्तिसङ्ख्याप्राधान्यं हीयते । एवं मन्यते-ऽअसति
प्रातिपदिकग्रहणे नपुंसकवृतेरनपुंसकवृतेश्च य एकादेशः स
नपुंसकवृतिग्रहणेन गृह्यते नपुंसक इति स्यात्प्रसङ्गः ।
प्रातिपदिकग्रहणे तु मुख्यप्रातिपदिकग्रहणार्थत्वाद्
अतिदिष्टप्रातिपदिकत्वस्य ह्रस्वस्याभावःऽ इति । उतार्थं च
प्रातिपदिकग्रहणम् । इह वनाय, वनाभ्याम्, वनार्थम्, वनेभ्य इति
ह्रस्वो न भवति, बहिरङ्गयोर्दीर्घत्वयोरसिद्धत्वात् ।
काण्डीभूतमित्यत्र पूर्वं नपुंसकत्वेऽपि च्व्यन्तदशायाम्
अव्ययत्वेनालिङ्गत्वाद् ह्रस्वाभावः ॥
गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य ॥ १।२।४८ ॥
स्त्रीति प्रत्ययग्रहणमिति । अत्र हेतुमाह-स्वरितत्वादिति ।
ऽस्वरितेनाधिकारःऽ इत्यस्य यत्र स्वरितत्वं प्रतिज्ञायते तत्र
तदधिकारो ग्राह्य इत्ययमप्यर्थः । इह च स्त्रीग्रहणं स्वर्यते, तेन
स्त्रियामित्यधिकृत्य विहितानां टाबादीनां ग्रहणं भवति; नार्थस्य,
नापि स्वरूपस्य । क्तिन्नादीनां तु ह्रस्वभावित्वाभावादग्रहणम् ।
उपर्स्जनग्रहणं तयोर्विशेषणमिति । प्रत्येकं सम्बन्धातु द्विवचनं
न भवतीत्याह-गोरुपसर्जनस्येत्यादि । स्त्रीप्रत्ययान्तस्येति पाठः ।
पारिभाषिकं ह्यत्रोपसर्जनं गृह्यते । न च स्त्रीप्रत्ययमात्रस्य
पारिभाषिकोपसर्जनत्वसम्भवः । ताभ्यामिति । उपसर्जनेन
गोशब्देन स्त्रीप्रत्ययान्तेन च यदि ताभ्यां तदन्तविधिर्न विज्ञायते,
तदा उपसर्जनस्य गोशब्दस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकस्य ह्रस्व
इत्यर्थः स्यात्; ततश्च गोकुलं राजकुमारीपुत्र इत्यत्रापि स्यादिति
भावः । इह तु ऽकुमारीपुत्रःऽ इत्यत्र प्रातिपदिकत्वादेवाप्रसङ्गः ।
उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तान्तस्येति पाठः । उपसर्जनं यत्
स्त्रीप्रत्ययान्तं तदन्तस्येत्यर्थः । यदि तु लौकिकेनोपसर्जनेन
स्त्रीप्रत्ययमात्रं विशेष्य पश्चातेन प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधर्विज्ञायिते--उपसर्जनं यः स्त्रीप्रत्ययस्तदन्तस्य
प्रातिपदिकस्येति, ततो हरीतक्यः फलानीत्यत्रापि स्यात्;
स्त्रीप्रत्ययार्थस्य फलं प्रत्युपसर्जनत्वातद्धितान्तत्वेन
प्रातिपदिकत्वाच्च । अत एवमेवाश्रयणीयम्--स्त्रीप्रत्ययान्तं
यच्छास्त्रीयमुपसर्जनं तदन्तस्य प्रातिपदिकस्येति ।
निष्कौशाम्बिरिति । कौशम्बीत्येकबिभक्तीत्युपसर्जनं स्त्रीः
त्ययान्तं तदन्तं समासप्रातिपदिकम् । अथेह कथं ह्रस्वत्वम्
अतिराजकुमारिरिति, यावता कुमारशब्दान् ङीब्विहतो न तु
राजकुमारशब्दात् ? सत्यम्; अनुपर्जने स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमो
नास्ति । अथ गोशब्देन स्त्रीप्रत्ययान्तेन च प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधौ सत्यपि गोकुलं राजकुमारीपुत्र इत्यत्र कस्मान्न भवति,
यावता ऽयेन विधिस्तदन्तस्यऽ इत्यत्र ऽस्वं रूपम्ऽ इत्यनुवर्तते,
ततश्च येन तदन्तविधिः तत्स्वरूपस्यापि ग्रहणेन भाव्यम् ? एवं तर्हि
गोशब्देन प्रातिपदिकस्य विशेषणसामर्थ्यात् केवलस्य न भवति;
अन्यथा गोशब्दस्यैवोपसर्जनस्य ह्रस्वं विदध्याद्, ऽयेन
विधिस्तदन्तस्यऽ इत्यत्र ऽस्वंरुपम्ऽ इति निवर्त्यम् ।
व्यपदेशिवद्भावोऽपि प्रातिपदिके नास्ति । राजकुमारीपुत्र इत्यत्र
तु परिहारः--शास्त्रीयमप्युपसर्जनं सति
सम्भवेऽन्वर्थमेवाप्रधानमुपसर्जनमिति, प्रधानं चापेक्ष्याप्रधानं
भवति । स्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकत्वं
समासमन्तरेणानुपपन्नम्, समासश्चावयवात्मकः; द्वयं चात्र
संनिहितम्-प्रधानमप्रधानमिति; तत्रैवं विज्ञास्यामः-यत्
स्त्रीप्रत्ययान्तं समासप्रातिपदिकं तदन्तर्भूतमेवापेक्ष्य
स्त्रीप्रत्ययान्तस्याप्राधान्यमिति । इह तु तत्रानन्तर्भूतं
पुत्रमपेक्ष्याप्राधान्यमिति न भवति ह्रस्वः ।
ईयस इत्यादि । ईयसुन्नन्ताद्यः स्त्रीप्रत्ययो विहितस्तदन्तान्तस्येत्यर्थः
। बहुश्रेयसीति । ऽप्रशस्यस्य श्रःऽ ङीप्, बह्व्यः श्रेयस्योऽस्येति
बहुव्रीहिः, ऽनद्यःतश्चऽ इति कप्, ऽईयसश्चऽ इति प्रतिषेधः, पुंस्यपि
सोर्हल्ङ्यादिलोपः । बहुव्रीहेरिति किम् ? अतिश्रेयसिः ॥
लुक्तद्धितलुकि ॥ १।२।४९ ॥
स्त्रीग्रहणमनुवर्तते इति । न तु गोग्रहणम्, कुतः ?
प्रत्ययादर्शनस्य लुक्संज्ञाविधानाद् गोशब्दस्याव्युत्पन्नत्वाद्
व्युत्पतिपक्षेऽप्यस्वरितत्वात् । उपसर्जनस्य चेति । ऽअनुवर्ततेऽ
इत्यपेक्षते । लौकिकं चात्रोपसर्जनं गृह्यते, न शास्त्रीयम् । पूर्वेण
ह्रस्वत्वे प्राप्ते इति क्वचित्पठ।ल्ते, तत्र क्वचिदिति विशेषः ।
पूर्वसूत्रेण हि शास्त्रीयमुपसर्जनं गृहीतं तस्यावकाशो यत्र न
तद्धितलुग्निष्कौशाम्बिरिति; अस्यावकाशो यत्र
शास्त्रीयमुपसर्जनम्-आमलकमिति । तद्धितलुक्च यथा--पञ्चेन्द्र इति,
अत्र हि समासार्थे नानाविभक्तिके पञ्चेन्द्राणीत्येकविभक्तिकमिति
अस्त्युपसर्जनत्वम्; तत्रोभयप्रसङ्गे परत्वादयमेव लुग् ह्रस्वं
बाधत इत्यर्थः ।
केचित्वस्मादेव ग्रन्थात् पूर्वसूत्रेऽपि लौकिकस्योपर्जनस्य ग्रहणं
मन्यन्ते, तेषां हरीतक्यः फलानि इति लुब्विषये ह्रस्वप्रसङ्ग
इत्युक्तम् । स्यादेवम्--लुपि युक्तवदिति शब्दार्थयोरप्यतिदेशः
प्रकृत्यर्थस्य यल्लिङ्गं यश्च तदभिधायी प्रत्ययः
तयोर्द्वयोरतिदेशः, तत्रौपदेशिकस्य ह्रस्वत्व आतिदेशिकस्य श्रवणं
भविष्यतीति ? यद्येवम्, युवतिरिव पुरुषः ऽलुम् मुनष्येऽ
युवतिः, द्वौ तिशब्दौ श्रूयेयाताम्; तस्मात् ऽलुब्योगाप्रख्यानात्ऽ
इति लुपः प्रत्याख्यानेन वात्र परिहारो वाच्यः, शास्त्रीयं
वोपसर्जनं ग्राह्यम् । ग्रन्थस्य च व्याख्यात एवार्थः ।
अभावरूपेण लुका पौर्वाभर्यासम्भवाल्लुकीति सत्सप्तमीत्याह-लुकि
सतीति । पञ्चन्द्र इति । ऽतद्धितार्थऽ इति समासः,ऽसास्य देवताऽ
इत्यणः ऽद्विगोर्लुगनपत्येऽ इति लुक्, ऽइन्द्रवरुणऽ इत्यादिना
विहितस्य ङीषोऽनेन लुक्, सन्नियोगविशिष्टानामन्यतराभाव
इत्यानुको निवृतिः । पञ्चशष्कुल इति । ऽतेन क्रीतम्ऽ इत्यार्हीयस्य
ठकः ऽअध्यर्द्धपूर्वऽ इति लुक् । आमलकमिति । ऽनित्यं
वृद्धशरादिभ्यःऽ इति मयटः ऽफले लुक्ऽ । बदरीकुवलीशब्दाभायाम्
ऽअनुदातादेश्चऽ इति अञ् । शष्कुल्यादयो गौरादिङीषन्ताः ।
अवन्तीत्यादि । अवन्ति-कुन्ति-शब्दाभ्यामपत्ये ऽ
वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्ऽ । कुरोः ऽकुरुनादिभ्यो ण्यःऽ,
स्त्रियामवन्तीति लुक्, कुरुशब्दाद् ऽऊणुतःऽ इत्युङ् । इतराभ्याम्
ऽइतो मनुष्यजातेःऽ इति ङीष् । अत्रापत्यलक्षणा जातिः
स्त्रीप्रत्ययान्तेन प्राधान्येनाभिधीयते ॥
इद् गोण्याः ॥ १।२।५० ॥
पञ्चगोणिरिति । गोणिशब्दः परिमाणवचनः, आवपनवचनश्च;
तत्राद्यात् ऽप्राग्वतेष्ठञ्ऽ, द्वितीयादार्हीयष्ठक् । तयोः पूर्वल्लुक् ।
इदिति योगाविभाग इति । इहेद्ग्रहणमनर्थकम्, गोण्या
इत्येवास्तु, ह्रस्व इत्येव, लुकस्तु वचनासामर्थ्यादननुवृतिः ?
तदेतदिद्ग्रहणमेव लिङ्गं योगविभागस्य । यदि योगविभागः
क्रियते, सर्वत्रेत्वं प्राप्नोति, तत्राह-स चेति । यदि सर्वत्र स्याद्
गोणीग्रहणमनर्थकं स्यादिति भावः । ननु तद्धितलुकि लुगप्युक्तः,
इत्वं चेति, तयोर्विकल्पप्रसङ्गे नित्यमित्वमेव यथा
स्यादित्येवमर्थं गोणीग्रहणं स्यात्, तत्कर्थं ततो विशिष्टविषयत्वं
योगविभागस्य ? उच्यते; एक एव तावद्योगः सूत्रकारेण पठितः,
तत्सामर्थ्याद् विभागसंस्कारोऽप्यनुवर्तते, अविभक्तश्च योगो
विशिष्टविषयः । इद्ग्रहणसामर्थ्यात्क्रियमाणो विभागो
विशिष्टविषय एव कल्प्यते; अत
एवोच्यते--योगविभागादिष्टसिद्धरिति । स पुनर्विशिष्टो विषयो
व्याख्यानादवसेयः । तपरकरणं तत्कालार्थम्--दीर्घस्य दीर्घो मा
भूद् । वचनं तु लुग्घ्रस्वबाधनार्थं स्याद् । असति च तकारे,
प्राप्तप्रतिषिद्ध ईकार एवं प्रतिप्रसूतः स्याद्, न त्वपूर्व इकारो
विहितः स्याद् इति भाव्यमानत्वमेव न स्यात् ॥
लुपि युक्तवद्व्यक्तिचवने ॥ १।२।५१ ॥
अभिधेयवल्लिङ्गवचनयोः प्राप्तयोरयमारम्भः । अभावरूपस्य लुपो
लिङ्गसङ्ख्यातिदेशासम्भवादाह--लुपीति लुप्संज्ञेत्यादि ।
क्वचितु सप्तम्यन्तो लुप्शब्द उपादीयते तत्रापि प्रकृत्यर्थ
एवाभिधातुमिष्टः । सप्तम्युपादानं तु सूत्रे पठितत्वाद्,
यथा-मताविति मत्वर्थ उच्यत इति । युक्तवदिति निष्ठाप्रत्येनेत्यादि
। अत्र हेतुमाह--स हीति । युनक्ति सम्बध्नाति । यद्यपि प्रत्ययार्थोऽपि
प्रकृत्यर्थमात्मना युनक्ति, तथापि न तस्येह ग्रहणम्; आनर्थक्याद्,
न हि तस्यैव लिङ्गसङ्ख्ये तस्यैव विधातव्ये ।
अथ वेत्यादि । पूर्वं ऽयुजिर्योगेऽ इत्यस्य क्तवत्वन्तस्य षष्ठीसमासो
दर्शतः, इदानीं तु तस्यैव धातोः क्तान्तस्य वतिनिर्देअशः,
असमासश्चेति प्रदश्यते । युक्तः प्रकृत्यर्थ इति । अत्र
हेतुः--प्रत्ययार्थेन सम्बद्ध इति । अस्मिन्नपि पक्षे पूर्ववदेव
प्रत्ययार्थस्याग्रहणम् । सप्तम्यर्थे वतिरिति । ऽलुपिऽ इति
प्रतियोगिनि सप्तमी निर्द्देशात् सप्तम्यर्थे वर्तमानादिवार्थे
वतिरित्यर्थः । व्यक्तिशब्द आविर्भावादिकेऽप्यर्थे वर्तते ।
वचनशब्दोऽपि भीमसेनो भीम इतिवद्, एकवचनादिशब्दानां
थएकदेशप्रयोगोऽपि सम्भाव्येत, तस्य च ग्रहणे ऽपञ्चालानां
निवासःऽ इति वाक्यावस्थायां षष्ठीदर्शनातस्या एवातिदेशः स्यात्;
कुरुपञ्चाला इति च द्वन्द्वे वाक्या वस्थायामतिदिष्टस्य वचनस्य लुकि
समुदायाद् बहुवचनं न स्यात्, ततस्तत्सम्प्रत्ययो मा
भूदित्याह--व्यक्तिवचने इति चेत्यादि । पूर्वाचार्यनिर्देअशाश्रयणे
कारणमाह -तदीयमेवेत्यादि । कुत इत्यत आह-तथा चेत्यादि । न
हि स्वकृतमेव स्वयं प्रत्याचष्ट इति युक्तम्; ऽविषवृक्षोऽपि संवर्ध्य
स्वयं छेतुमसाम्प्रतम्ऽ इति न्यायादिति भावः ।
पञ्चालाः क्षत्रिया इति । पञ्चालस्यापत्यानि बहूनि ऽजनपदशब्दात्
क्षत्रियाद्ञ्ऽ ऽते तद्राजाःऽ, ऽतद्राजस्य बहुषुऽ । तेषां निवासो
जनपद इति । अस्य वक्ष्यमाणेन ऽपञ्चालाःऽ इत्यनेन सम्बन्धः । ऽतस्य
निवासऽ इत्यणः ऽजनपदे लुप्ऽ । कुरव इत्यादि । ऽकुरवः क्षत्रियाःऽ
इत्यादिकं तु पूर्वानुसारेण गम्यमानत्वान्नोक्तम् ।
कुरुशब्दादपत्ये ऽकुरुनादिभ्यो ण्यःऽ मगधादिभ्यः ऽद्वयञ्मगधऽ
इत्यण्, शेषं पूर्ववत् ।
लुपीति किमिति । तद्धितोऽनुवृतः
साहचर्यादर्थमुपस्थापयिष्यतीति प्रश्नः । लुकि मा भूदिति । अन्यथा
ऽतद्धितलुकिऽ इत्यनुवृतेस्तत्रैव स्यादिति भावः । लवणः सूप इति ।
ऽसंसृष्टेऽऽलवणाल्लुक्ऽ । व्यक्तिवचने इति किमिति । युक्तवदिति
क्तान्ताद्वतिरेवाश्रयिष्यते, षष्ठीनिर्द्देशो वा करिष्यते इति
मन्यते । शिरीषाणामदूरभाव इत्यादि । अरीहणादिषु वराहादिषु
कुमुदादिषु शिरीषशब्दस्य पाठाद् वुञ्च्छणादिसूत्रेण
वञादयोऽस्माद्भवन्ति, तेषां च विशेषविहितत्वाल्लुका न
भवितव्यम्, सत्यम्; ऽआèत्सर्गिकोऽपि तत इष्यतेऽ इति वक्ष्यति, तस्य
वरणादिदर्शनाल्लुप् । असति व्यक्तिवचनग्रहणे शिरीषेषु
यद्वनस्पतित्वं तस्।यापि ग्रामेऽतिदेशः स्यात्, ततश्च णत्वं
प्राप्नोति; णत्वविधौ विफली वनस्पतिरिति नाश्रीयते विशेषः । अत
एव वृक्षवृतेर्णत्वं भवत्येव । शिरीषवनमिति । ननु च ग्रामेऽपि
वर्तमानो गुणभूतं वनस्पतित्वमाहेति णत्वप्रसङ्गः, न चात्र
किञ्चित्प्रधानाश्रयं कार्यमस्ति येन गुणः स्वकार्यं नारभेत । न च
व्यक्तिवचनग्रहणस्य वैयर्थ्यम्, असति हि तस्मिन्प्रकृत्यर्थगतस्य
व्यतिरेकस्याप्यतिदेशात् षष्ठी प्रसज्येत; सति तु तस्मिन्
सङ्ख्यामात्रातिदएशे व्यतिरेकसहितायाः सङ्ख्याया अनतिदेशाद्
? नायं दोषः; एवं तर्हि णत्वविधौ प्रधानवनस्पतिग्रहणाद् अत्र
तदभावः ।
हरीतक्यः फलानीति । हरीतकीशब्दाद् गौरादिङीषन्ताद्
ऽअनुदातादेश्चऽ इत्यञः ऽहरीतक्यादिभ्यश्श्चऽ इति लुप् । अत्र
व्यक्तिरेव युक्तवद्भवति, वचनं त्वभिधेयवदेव । खलतिकं
वनानीति । खलतिकशब्दो वरणादिः, समासे उतर पदस्य
बहुवचनस्य लुपो नियमार्थमेतद्-लुबर्थस्य बहुत्वातिदेशः
समासे यदि भवति उतरपदस्यैवेति, मधुरापञ्चालाः; इह न
भवति-पञ्चालमधुरे इति, बहुवचनस्येति वचनाद् । द्वित्वातिदेशः
पूर्वपदस्यापि भवति-गोदौ च ग्रामः मधुरा च गोदमधुरा इति ॥

विशेषणानां चाजातेः ॥१।२।५२ ॥
पूर्वं प्रकृत्यर्थगतयोर्लिङ्गसङ्ख्ययोर्लुबर्थेऽतिदेशः कृतः, न
तु लुबन्ते शब्दे इति तत्र वर्तमानानां विशेषणानां सिद्ध एव
युक्तवद्भावः । वचनं तु जातिप्रतिषेधार्थम् । अथ व्यधिकरणानां
विध्यर्थं कस्मान्न भवति, ब्रह्मदतस्य पञ्चाला इति ? ऽतत्पुरुषः
समासनाधिकरणःऽ इत्यतः समानाधिकरणानुवृतेः । गोदाविति ।
गोदौ ह्रदौ वरणादिः, ग्रामजनपदशब्दौ जातिवाचिनौ ताभ्यां
लुबर्थो जातिरूपेणोच्यते । जात्यर्थस्य चेत्यादि । जातिरूपस्य
चार्थस्य, न जातिवाचिनः शब्दस्येत्यर्थः । तेन किं सिद्धं
भवतीत्याह--तेनेति । द्वारग्रहणेनैतद्दर्शयति --जातौ प्रक्रान्तायां
यद्विशेषणमुपनिपतितं तज्जातिमेव साक्षाद्विशिनष्टि, तद्द्वारेण
तु लुबर्थो विशिष्टः प्रतीयते; तत्र विशेषणविषेष्यभावं प्रति
कामचार इति रमणीयादीनां जात्युपनिपाते युक्तवद्भावो न
भवति; लुबर्थो पनिपाते तु भवति । यद्येवम्, नार्थोऽनेन,
लुपोऽन्यत्राप्ययं प्रकारो दृष्टः, यथा--बदरी सूक्ष्मकण्टका
मधुरावृक्ष इति, मधुरादीनां बदर्युपनिपाते
तल्लिङ्गसङ्ख्यायोगः, वृक्षोपनिपाते वृक्षलिङ्गसङ्ख्योगः,
वृक्षस्य च नियतलिङ्गत ? एवं तर्हि यतत्रतत्रोच्यते--गुणवचनानां
हि शब्दानां नाश्रयतो लिङ्गवचनानि भवन्तीति, तदनेन क्रियते ।
विशेषणानां गुणवचनानामित्यर्थः । युक्तवद्व्यक्तिवचने ।
आश्रयवल्लिङ्गसंख्ये इत्यर्थः । यदा तु जातिविशेषणं तदा नेति ।
पदसंस्कारपक्षे च वाचनिकमेतत्; पदे हि पदान्तरनिरपेक्षे
संस्क्रियमाणे लिङ्गसर्वनामनपुंसकं वस्त्वन्तरानपेक्षमेकत्वं च
प्राप्तमिति शुक्लं पटा इति प्राप्ते भाविनो बहिरङ्गस्याश्रयस्य
लिङ्गसंख्ये विधीयेते । वाक्यसंकारे त्वयमनुबाद एव;
आश्रयविशेषनिष्ठत्वेन विशेषणानामपि
तल्लिङ्गसंख्ययोरसिद्धत्वात् ।
मनुष्यलुपीति । मुनष्यलक्षणे लुबर्थे विशेषणानां प्रतिषेधः ।
लुबन्तस्य तु भवत्येव-चञ्चाभिरूप इति, तृणपुरुषश्चञ्चा तत्सदृशो
मनुष्यश्चञ्चा ऽसंज्ञायाम्ऽ इति कन्, ऽलुम्मनुष्येऽ इति लुप् ।
चर्मविकारविशेषो वर्घ्रिका ॥
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ॥ १।२।५३ ॥
संज्ञाप्रमाणत्वादिति । प्रमाणानाÄ हि प्रमाणत्वं प्रतिपादकत्वं
स्वार्थप्रत्यायनलक्षणम् । एतच्च सर्वेषामेव शब्दानामस्ति, न
संज्ञाशब्दानामेव । उच्यते चेदं तत्र विशेषो विज्ञायत
इत्याह--संज्ञाशब्दा हीत्यादि । ये संज्ञाशब्दास्ते नानालिङ्गसंख्या
अपि स्वाभिधेयगतलिङ्गसंख्यापेक्षया भिन्नलिङ्गसंख्या अपि
प्रमाणम्, स्वार्थस्य प्रतिपादका इत्यर्थः । भवतु
संज्ञाशब्दानामेवंविधं प्रमाणत्वम्, किमायातं यौगिकानां
पञ्चालादिशब्दानामित्य आह-पञ्चाला वरणा इत्यादि । तदनेन
पक्षधर्मत्वं हेतोरुक्तम्, पूर्वं तु दृष्टान्तगतो हेतुर्व्याख्यातः ।
दृष्टान्तमाह--यथेति । युक्तवद्भावमारभमाणोऽपि नात्र कञ्चिद्यत्नं
करोति, तदवश्यमयं शब्दस्वभाव एवाश्रयणीयः । कश्चिद्धि शब्दः
स्वभावात् समुदायसंख्यामभिधते, कश्चिदवयवसंख्याम्, यथा-वनं
वृक्षा इति । एवं लिङ्गेऽपि द्रष्टव्यम् ॥
लुब्योगाप्रख्यानात् ॥ १।२।५४ ॥
किं कारणमिति । ऽनिमितकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनम्ऽ इति
प्रथमा द्वितीया वा । तथा च योगाप्रख्यानादित्युतरोपपतिः ।
योगःउजनपदादेः क्षत्रियादिभिः सम्बन्धः,
तस्याप्रख्यानादनुपलब्धेरित्यर्थः । तदाह--न हीति । एतदेव
विवृणोति-नैतदिति, संज्ञा एता इति । यद्यपि संज्ञाशब्दा अपि
पङ्कजादयोऽपेक्षितप्रवृतिनिमिताः सन्ति, तथापीह
प्रकरणादनेपेक्षितप्रवृतिनिमिता अपीति बोद्धव्यम् । अत
एवाह-तस्मादत्रेत्यादि । ननु योगाप्रख्यानेऽपि तद्धित उत्पद्यते,
तद्यथा--ऽकम्बलाच्च संज्ञायाम्ऽ कम्बल्यमूर्णापलशतमिति, सत्यम्;
यत्र रूपे विशेषोऽस्ति । ननु च संज्ञाप्रमाणत्वादिति
पञ्चालादिशब्दानामयौगिकत्वमुपपादितमित्यर्थाल्लुबपि
प्रत्याख्यात् एव, किमनेन क्रियते ? उच्यते; संज्ञाप्रमाणत्वादित्यनेन
दृष्टान्तगतो हेतुः शब्देनोक्तः तस्यैव त्वर्थात्पञ्चालादिगतत्वेन
प्रतीयमानस्यासिद्धिमाशङ्कय योगाप्रख्यानादिति
यौगिकत्वामपाकुर्वन् हेतुमेव समर्थयते ॥
योगप्रमाणे च तदभावे दर्शनं स्यात् ॥ १।२।५५ ॥
पञ्चालादय इत्यादि । पूर्वयोगस्याप्रतिभास उक्तः, यस्तु
तमपजानीते तं प्रत्यनेनानिष्टमापद्यत इति दर्शयति-योगप्रमाणे
हीति । ऽहिऽ शब्दो हेत्वर्थे प्रयुञ्जानः सूत्रे ऽचऽ शब्दो हेतौ
प्रयुक्त इति दर्शयति । एतदेव व्याचष्टे-यदीति, अदर्शनमयोगः
चस्यादिति । दर्शनं ज्ञानं तच्च प्रयोगस्योच्चारणस्य फलम्, अतः
फलाभावेन हेत्वभावो विवक्षित इत्याचष्टे । योगनिमितको हि
योगाभावेन प्रदर्शनं युज्यते, यथा-दण्डीशब्द इति भावः । ननु
भूतपूर्वमपि निमितं भवति, ततश्च सम्प्रति
वरणादियोगाभावेऽपि भूतपूर्वः स एव निमितं भविष्यति,
नैतदेवम्; भूतपूर्वनिमितो हि व्यपदेशो गौणः स्याद्, न
चायं गौणः; पदान्तरस्य प्रयोगमन्तरेणाऽपि प्रतीयमानत्वात् ।
किञ्च यौगिकत्वे पुरुषान्तरसंबंधनिबंधनोऽपि व्यपदेशः कस्मान्न
प्रवर्तते ? विपर्ययो वा कस्मान्न भवति ? देशसम्बन्धाद्राजसु
पञ्चालशब्द इत्यतोऽक्षादिशब्दवदनेकार्थ एवायं पञ्चालादिशब्दः ॥
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् ॥ १।२।५६ ॥
अर्थवचनमिति । कर्मणि षष्ठयाः समासः । ननु च
प्रधानप्रत्यययोः कर्त्रोर्निर्देअशादुभयप्राप्तावित्यनेनात्र षष्ठी, ततश्च
ऽकर्मणि चऽ इति निषेधः प्राप्नोति, नैष दोषः ; प्रधानप्रत्ययोरत्र
करणत्वं विवक्षितम् । कस्तर्हि कर्ता, पुरुषः, समुदायो वा
प्रधानोपसर्जनयोः प्रकृतिप्रत्यययोश्च ? एतदुक्तं
भवति-प्रधानप्रत्ययाभ्यां करणाभ्यां पुरुषेण समुदायेन वा
यदर्थस्य वचनशब्देन सह ऽकर्तृकरणे कृता बहुलम्ऽ,
ऽकृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्ऽ इतिच समासः । ननु च
प्रत्ययोऽपि प्रकृत्यपेक्षया प्रधानम्, कस्माद्भेदेनोपादीयते ?
उच्यते; यदा ऽप्रकृतिः प्रत्ययार्थं प्रति विशेषणतया स्वार्थमभिधतेऽ
इति सिद्धं भवति, तदा प्रत्ययस्य प्राधान्यम्, तदेवेदानीं
परिभाष्यत इति पूर्वाचार्यैस्तावत्प्रत्ययो भेदेन
निर्दिष्टः-प्रधानोपसर्जने, प्रकृतिप्रत्ययाविति, ततश्च
तल्लक्षणनिराकरणे प्रत्ययोऽपि भेदेनोपादेयः । अश्क्यत्वादिति ।
अशक्यत्वमनन्तप्रकारत्वात् । बहुव्रीहावन्यपदार्थ उच्यते;
प्लक्षन्यग्रोधमिति समाहारः; क्वचित्प्रधानयोरेव
सहाभिधानम्-प्लक्षन्यग्रोधाविति । स्वार्थिकेषु च पप्रकृतिप्रत्ययौ
प्रकृत्यर्थं सह ब्रूतः-शुक्लतर इति; तथा आख्यातेषु
क्रियाप्रधानमाख्यातमिति; तथा ऽकर्तरि कृत्ऽ ऽकर्तरि तृतीयाऽ,
तत्र ऽकृत्सु शक्तिमद् द्रव्यं प्रधानमुच्यतेऽ इति क्रियाभेदे
शक्त्यन्तराविर्भावः; पाचकं पश्येति विभक्तिषु
शक्तिप्राधान्यम्-इत्याद्यनन्तप्रकारमर्थाभिधानमशक्यं परिभाषितुमिति
लोकत एवार्थावगतेः कथमेतदित्याह-यैरपीत्यादि ॥
कालोपसजने च तुल्यम् ॥ १।२।५७ ॥
अर्थस्यान्यप्रमाणत्वादिति । कथं पुनरयमत्र हेतुर्लभ्यत
इत्याह-तुल्यशब्दो हेत्वनुकर्षणार्थ इति कथमेतदित्याह
--अशिष्यविशेषणं चैतदिति । चशब्दो हेतौ । आन्याय्यादिति ।
रात्रेश्चतुर्द्धा विभक्तायाः पश्चिमे यामे न्याय्यं स्वापादुत्थानम्;
शास्त्रीयत्वात् । प्रथमे गते च संवेशनं शयनम् । अत्र लक्षणे
रात्रेर्मध्ययामद्वयं नाद्यतनम्, द्वितीये तु तदपि ।
उभयतोऽर्द्धरात्रमिति । बहुव्रीहिः कृत्स्नो दिवस आगामिन्या रात्रेः
पूर्वार्धेनातीतायाः पश्चिमार्घेन च युक्त इत्यर्थः । यद्येवमिति ।
यद्यर्थस्यान्यप्रमाणत्वादित्ययमेवात्रापि हेतुरित्यर्थः । पूर्वसूत्र
एवेति । एवं हि तुल्यमिति न वक्तव्यं भवतीति भावः ॥
जात्याख्यायामेकस्मिन्बहुवचनमन्यतरस्याम् ॥ १।२।५८ ॥
जात्याख्यायामिति विषयसप्तमी । एवमेकस्मिन्नित्यपि व्यधिकरणे
चैते सप्तम्यौ । जातिर्नामेत्यादिना सूत्रारम्भस्य
कारणमाह-एकोऽर्थ इति । यद्यपि वैशेषिकपरिभाषिता संख्या
जातेर्न विद्यते, तस्या द्रव्यधर्मत्वात्; तथापि भेदगणनरूपा संख्या
विद्यत एव । यथोक्तम् -- 
दिष्टिप्रस्थसुवर्णादि मूर्तभेदाय कल्पते ।
क्रियाभेदाय कालस्तु संख्या सर्वस्य भेदिका ॥ इति ।
बैशेषिकाश्च व्यावहरन्ति --पञ्च कर्माणि, चतुविंशतिर्गुणा इति ।
जातेराख्येति । आख्यानमाख्याउ प्रत्ययनम् । एकस्मिन्नर्थ इति ।
जात्याख्ये बहुवचनशब्दोऽयमन्वर्थो न पारिभाषिकः, उक्तिर्वचनम्,
बहूनां वचनं बहुवचनम् । ततश्चायमर्थः -एकस्मिन्नर्थे
बहूनामुक्तिर्भवतीति सामर्थ्याद्वत्यर्थो गम्यते-बहूनामिवोक्तिः ।
यदि च जात्यर्थो बहुवद्भवतीति बहूनामिवोक्तिर्भवतीति
सामर्थ्यात् स एवार्थः संपद्यत इत्याह-जात्यर्थो बहुवद्भवतीति ।
तेन किं सिद्धं भवतीत्याह -तेनेति । यदि तु जातिशब्दाद्वहुवचनं
जात्यादि विधीयेत, ततो विशेषणेभ्यः संपन्नादिभ्यो न स्यात्,
तेषामजातिशब्दात्वादिति भावः ।
देवदत इति । यद्यपि जातिपदार्थवादिपक्षे ह्यत्राप्यवस्थाभेदानुगता
जातिः शब्दवाच्या, तथापीह सामर्थ्यादभिन्नपिण्डसमवेता
जातिराश्रीयत इत्यनतिदेशः । काश्यप इति । कश्यपशब्दाद्विदाद्यञ्,
तत इवार्थे संज्ञायां कन् ऽलुम्मनुष्येऽ । भवत्ययं जातिशब्द इति ।
गुणभूताया गोत्रजातेरभिधानात् । न त्वनेन जातिराख्यायत इति
। प्रधान्येनेति भावः । असत्याख्याग्रहणे जातौ वर्तमानादित्यर्थः
स्यात्, तत्र यथा व्यक्तिपर्यन्ताभिधाने गवादिभ्योऽपि भवति,
एवमत्रापि स्यात् । सति तु तस्मिंस्तत्सामर्थ्याज्जातिप्राधान्ये भवति ।
व्रीहियवाविति । ननु च यथा काशिकोसलीया इति जनपदलक्षणो
वुञ् विधीयते, न च जनपदरूपः समुदायोऽवयवाभ्यामारभ्यते;
अतो यत्स्वतन्त्रं प्रातिपदिकं न तज्जनपदवाचि, यज्जनवदवाचि न
तत्स्वतन्त्रं प्रातिपदिकमिति कुतो वुञः प्रसङ्गः ! अयं तु
जातिप्रत्यायने विधिर्न जातिशब्दादिति स्यादेव प्रसङ्गः ।
संख्याप्रयोगे इति । एकस्यैव बहुत्वातिदेशे क्रियमाण
एकशब्दप्रयोगेऽपि स्यादिति भावः । आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन् गोत्वं
व्रीहित्वमित्यादि निष्कृष्य जात्यभिधानेनैवायं विधिरिष्यते ।
व्यक्तिपर्यन्ते त्वभिधाने जातिव्यक्त्योस्तादात्म्यं सम्बन्ध इति
जातिरूपेण व्यक्तीनामभिधाने एकवचनं सिद्धम् । व्यक्त्यात्मना तु
जातेरभिधाने बहुवचनमिति नार्थोऽनेन ॥
अस्मदो द्वयोश्च ॥ १।२।५९ ॥
ऽअस्मदःऽ इत्यभिधेयसम्बन्धेन षष्ठीत्याह--अस्मदो योऽर्थ इति ।
पञ्चम्यां तु तत्र वर्तमानस्य तिङ्न्तस्य न स्यादिति भावः । एकत्वे
द्वित्वे चेति । ननु चास्मतच्च्छब्दः प्रत्यगात्मनि वर्तते, स चैकस्तस्य
कथं द्वित्वयोगः, एकत्वमपि तस्यायुक्तं विशेषणम्, अव्यभिचारात् ?
उच्यते; यदाऽन्यत्रात्मत्वमध्यारोप्यते-अयं मे द्वितीय आत्मेति, यदा
वा ऽत्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्ऽ इति एकशेषः क्रियते, तदा
सम्भवत्यनेकार्थत्वम् । अथ यत्रैवास्मच्च्छब्दो बहुवचनान्तः
प्रयुज्यते, तत्र कथं द्वित्वैकत्वविशेषावसायः,
प्रकरणादाराच्च्छब्दस्येव दूरान्तिकयोः । अहमिति ।
ऽणेóप्रथमयोरम्ऽ, ऽत्वाहौ सौऽ । वयमिति ।
ऽमपर्यन्तस्यऽ,ऽयूयवयौ जसिऽ, शेषे लोपःऽ । आवामिति ।
ऽयुवावौ द्विवचनेऽ, ऽप्रथमायाश्च द्विवचनेऽ इत्यात्वम् ।
सविशेषणस्येति । ऽत्वं राजा
वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमानोन्नताःऽ इत्यत्रोन्नतत्वमेव विधीयते
। न च विधेयोऽर्थो विशेषणमिति अतिदेशो भवत्येव ।
युष्मदीति । भाष्यवार्तिकयोरपठितमपि
शिष्टप्रयोगदर्शनात्पठितम् ॥
फल्गुनीप्रोष्ठदानां च नक्षत्रे ॥ १।२।६० ॥
चकार इत्यादि । केचिदाहुः--ज्योतिषामावस्थिकी नक्षत्रता
चन्द्रयोगे सति भवति, अन्यदा तु ज्योतिष्ट्वमेव । चन्द्रयोगश्च
द्वयोः समुदितयोरिति द्वयोरेव बहुवचने सिद्धे चकारेण
द्वयोरित्यनुकर्षन्नाचार्यो ज्ञापयति--नक्षत्रग्रहणं ज्योतिष
उपलक्षणमिति । उपलक्षितज्योतिष्ट्वमेकैकस्याप्यस्तीति
एकनिवृत्यर्थं द्वयोरित्यनुकर्षणीयमिति ।
तत्रोच्यते--सत्यप्येकैकस्य ज्योतिष्ट्वे न तत्र फल्गुनीशब्दो
वर्तते, एवं प्रोष्ठपदादिशब्द उद्भूतावयवभेदः समुदाय एव
ताभ्यामुच्यते । अत एव ऽच्छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम्ऽ
ऽविशाखयोश्चऽ इति सूत्रारम्भः । नक्षत्रशब्दश्च निघण्टुअषु
तारकापर्याय एव पठितः । वेदेऽपि ऽनक्षत्रेभिः पितरो द्यामपंशन्ऽ
ऽत्वं नक्षत्राणां मेध्यसि चित्रम्ऽ ऽनक्षत्रेण युक्तः कालःऽ इत्यत्र
वृतिकारो वक्ष्यति-ऽकथं पुनर्नक्षत्रेण पुष्यादिना कालो युज्यतेऽ
इति, तदप्यनुपपन्नम्; आवस्थिके नक्षत्ररूपे पुष्यादिभिर्योस्य
कादाचित्कत्वात् । ऽतिष्यपुनर्वस्वोःऽ इत्यत्र च उदितौ
तिष्यादिभिर्योगस्य कादाचित्कत्वात् । ऽतिष्यपुर्वस्वोःऽ इत्यत्र च
उदितौ तिष्यपुनर्वसू दृश्येते । इत्थं चन्द्रयोगेऽप्युदाहरिष्यते ।
प्रत्युदाहरणे च ज्योतिःस्वभावमेवार्थं दर्शयति-तिष्यपुनर्वसवो
माणवका इति, तस्मान्नायं वृतिकारस्य पक्षः--आवस्थिकी नक्षत्रतेति ।
ज्योतिर्मात्रवचन एवायम् । चकारेण
द्वयोरित्यस्यानुकर्षणमपि--उद्भूतावयवभेदः
समुदायोऽभिधीयते, न त्वेकैकं ज्योतिरिति प्रदर्शनार्थम् ।
प्रोष्टपदानामिति सप्तम्यर्थे ष,ठी, नक्षत्रे इति वा षष्ठ।ल्र्थे
सप्तमीत्याह-फल्गुन्योर्द्वयोरित्यादि । नक्षत्रयोरिति
प्रत्येकमभिसम्बद्ध्यते । सूत्रे तु व्यत्ययेनैकवचनम् ।
अत्राप्यर्थस्य बहुत्वातिदेश इति विशेषणस्यापि भवति । पूर्वे
फल्गुन्याविति । फल्गुनीभ्यां फल्गुनीभिर्वा युक्तः काल इति अण्,
ऽलुबविशेषेऽ,ऽलुपि युक्तवद्व्यक्तिवचनेऽ ।
फल्गुन्यौ माणविके इति । फल्गुन्योर्जाते ऽफल्गुन्यषाढाभ्यां टानौ
वक्तव्यौऽ इति टप्रत्ययः, ऽटिड्ढाणञ्ऽ इति ङीप् ॥
च्छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम् ॥ १।२।६१ ॥
द्वयोर्द्विवचने प्राप्त इति । पूर्वसूत्रे चानुकृष्टस्य
द्वयोरित्यस्येहाननुवृतावपि
पुनर्वसुशब्देनोद्भूतावयवभेदस्य ज्योतिर्द्वयस्य
समुदायस्याभिधानाद् द्वयोरेवायं विधिरिति दर्शयति ॥
विशाखयोश्च ॥ १।२।६२ ॥
किमर्थो योगविभागः ? इह चकारेण च्छन्दसौत्यनुवर्तयिष्यामीति
तेनोतरत्र ऽच्छन्दसिऽ इति नानुवर्तते ।
तिष्यपुनर्वस्वौर्नक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् ॥
१।२।६३ ॥
तिष्यपुनर्वस्वौः इत्यनेनैव सूत्रेण द्विचनापेक्षया
सप्तमीद्विवचनम् । नक्षत्रद्वन्द्वे इति सत्सप्तमीः; नक्षत्रद्वन्द्वे सति
तिष्यपुनर्वस्वोरर्थयोर्द्वयोरिवोक्तिर्भवतीति द्वन्द्वापेक्षया
षष्ठीद्विवचनं वा । तेषां द्वन्द्व इति । अत्र तच्च्छब्दाद् द्विवचनं न
भवति, वाक्यस्य प्रस्तुतत्वादद्वन्द्वार्थवृतित्वाद् । अत्र
पारिभाषिकयोर्द्विवचनबहुवचनयोर्ग्रहणे बहुवचनस्य
द्विवचनमादेशः स्यात् । तत्र जसादेशे प्रथमाद्विवचने ऽजसि चऽ इति
गुणः स्यात्, विशेषणानां च न स्यादिति मत्वाह-बहुवचनस्य
प्रसङ्ग इति । बहूनामर्थानामुक्तिप्रसङ्ग इत्यर्थः । द्विवचनं भवति
। द्वयोरिवोक्तिर्भवतीत्यर्थः ।
तिष्यपुनर्वसवो माणवका इति । तिष्यपुनर्वसुशब्दाभ्यां नक्षत्रणो
लुपि जातार्थे सन्धिवेलादिसूत्रेणाअण्, तस्य
ऽश्रविष्टाफल्गुन्यनुराधाऽ इत्यादिना लुक् । नात्र द्वन्द्वो नक्षत्रे
वर्तते, किं तर्हि ? माणवकेषु । तत्रापि न गौणः; योगपरम्परया
वृतेः । पर्यायाणामपीति ।
पुनर्नक्षत्रग्रहणसामर्थ्यादर्थस्यैवायमनपेक्षितोपातशब्दास्यातिदेशो भवति, तेन पर्यायाणामपि ग्रहणं सिद्ध्यति ।
द्वन्द्व इति किमिति । तिष्यश्च पुनर्वसूचेति वाक्ये
समासेऽप्युतरपदार्थप्रधाने बहुत्वं न सम्भवति, तादृशः समासश्च
न सुलभः, बहुव्रीहिश्च न सम्भवति व्यधिकरणत्वात्, ऽसंख्यापूर्वो
द्विगुःऽ अप्यपूर्वोऽव्ययपूर्वः, अव्ययीभावश्चासम्भाव्य एवेति द्वन्द्व एव
भविष्यतीति मन्यते । यस्तिष्य इत्यादि । अवयवेन विग्रहे
उद्भूतावयवभेदः समुदायझ समासार्थः । उन्मुग्धाः
पुरुषास्तदाह-तिष्यादय एवेति । क्विचितु इमे तिष्यपुनवसवो
मगधा इति पठ।ल्ते, तत्रापि वैकृत्यवचनामुहेः कर्तरि क्तः,
अविविक्ता इत्यर्थः । ऋतवो मुह्यन्तीति यथा । नक्षत्रसमास एवायमिति ।
समुदायसमुदायिनोरभेदादिति भावः । सर्वो द्वन्द्व इति । ननु च
एकवद्भावप्रकरणे प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव द्वन्द्वः,
दधि-पयाअदौनामितरेतरयोग एवेति नियम आश्रितः; ततश्च
तस्मिन् प्रकरणेऽनुपातानाम् ऽचाथेद्वन्द्वःऽ इत्येव
समाहारेतरेतरयोगयोर्द्वन्द्वसिद्धः, किं ज्ञापकोपन्यासेन ?
सत्यम्; विपरीतोऽपि नियमः सूत्रे
सम्भाव्येत--प्राण्यङ्गादीनामेव समाहार इति ।
तस्माद्वहुवचनग्रहणेन प्राण्यङ्गादीनां नियम्यत्वं ज्ञाप्यते ।
वृक्षादिविभाषाप्रयोजनं तत्रैव वक्ष्यामः ॥
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ॥ १।२।६४ ॥
समानं रूपं येषामिति सरूपा इति । ऽज्योतिर्जनपदऽ इत्यादिना
समानस्य सभावः । ऽसह रूपेण वर्तन्त इति सरूपाःऽ इति तु न
भवति; व्यभिचाराभावात् । रूपशब्दश्चैह श्रोत्रग्राह्यए शब्दसम्बन्धिनि
स्वरूपे वर्तते, न चक्षुर्ग्राह्यए शुक्लादौ;
शब्दानुशासनप्रस्तावातदाह--सरुपाणां शब्दानामिति । निर्धारणे
चैषा षष्ठी, समुदायापेक्षया वा ।
अत्र पञ्च पक्षाः सम्भवन्ति । समानपर्याय एकशब्दः ऽतेनैकदिक्ऽ
इतिवत् । समिअन्त्वं च भेदाधिष्ठानमिति पृथक् सर्वेभ्यः
समानायां विभक्तौ परत एकः शिष्यत इति प्रथमः । ऽद्वन्द्वेऽ इति
वर्तते, तत्र विरूपेषु सावकाशमपि द्वन्द्वमेकशेषो न
बाध्ते,निमितत्वात्; सरूपाणां द्वन्द्वे कृते समासादेकस्यां
विभक्तौ परत इति द्वितीयः । अत्र पक्षे सड्ख्यावाच्येकशब्दः । ऽह्रस्वो
नपुंसकेऽ इत्यतः ऽप्रातिपदिकस्यऽ इति वर्तते, एकविभक्ताविति
सारूप्योपलक्षणम् । एकविभक्तौ यानि सरूपाणि दृष्टानि तेषां
प्रातिपदिकानामेवानैमितिक एकशेष इति तृतीयः । विभक्तिशब्दः
कारकशक्तिवचनः, विभज्यतेऽनया प्रातिपदिकार्थ इति कृत्वा;
एकस्मिन्कारके विवक्षिक्तिं प्रसूत इति ; पृथग् विभक्त्यन्तानामेकशेष
इति चतुर्थः । सरूपसमुदायादेकस्यां विभक्तौ परत इति पञ्चमः ।
तत्राद्ये पक्षे-वृक्षस् वृक्षस् वृक्षस् इति स्थिते पूर्वयोर्निवृतौ स्
स् वृक्षस् इति स्थिने मध्यसम्बन्धिनः सोर्हल्ङ्यादिलोपे
तदितरयोः श्रवणप्रसङ्गः । एवमाद्यन्तयोरपि निवृतौ द्रष्टव्यम् ।
परयोर्द्वयोर्निवृतावपि शिष्यमाणसम्बन्धिनो लोपपासिद्धिरेव ।
गोदौ वरणा इत्यादौ च पृथग् द्विवचनयोः परत एकशेषे तयोः
श्रवणप्रसङ्गः । यत्र हि प्रत्ययनिमिता प्रकृतिनिवृतिस्तत्र
केवलस्यापि प्रत्यस्य प्रयोगो भवत्येव, यथा--इयानिति ।
द्वितीये तु--अश्व अश्व आè इति स्थिते
विभक्त्यपेक्षाच्छेषात्पूर्वमन्तरङ्गत्वात्समासान्तोदातत्वे कृते
यदि पूर्वशेषः सर्वानुदातं पदं स्याद् परशेषे तु
अश्वशब्दान्तोदातः स्यात्, इह च ऋक्च ऋक्च ऋचौ अन्तरङ्गत्वात्
ऽऋक्पूरब्धूःऽ इति समासान्ते कृते विभक्तेरकारेण
व्यवधानान्नैकशेषः स्यात् । समासान्तो हि समासग्रहणेन
गृह्यमाणस्तमेव न व्यवदध्यात्, सरूपं तु व्यवदधात्येव ।
एकग्रहणं वानर्थकम्, न हि द्वन्द्वाद्यौगपदनेका विभक्तिः सम्भवति ।
यदि पुनरेकविभक्तावित्येतदकृत्वा द्वन्द्वक्रियानन्तरमेवैकशष
इत्युच्येत, एवमपि पादौ पादा इत्यादौ द्विवचनबहुवचने न
स्याताम् ; प्राण्यङ्गादीनां समाहार इव द्वन्द्व इति नियमाद् ।
तृतीये तु पक्षे जननीवचनो यो मातृशब्दः, यश्च ऽमाङ् मानेऽ
इत्यस्मातृचि धान्यमातृवचनः, तयोरपि माता मातृभ्याम् इति
क्वचिद्विभक्तौ सरूपत्वात्सर्वत्रैकशेषप्रसङ्गः । तथा
हरितशब्दाद्वर्णादनुदातादिति ङीब्नकारयोर्यो हरीणीशब्दः
सम्पद्यते, यश्च हरिणशब्दाज्जातिलक्षणे ङीषि, तयोर्न स्यात्;
ङ्यन्तयोः सारूप्येऽपि प्रातिपदिकावस्थायामसारूप्यात् ।
चतुर्थे तु निवर्तमानः शब्दो यद्यपि सह विभक्त्या निवर्तते,
शिष्यमाणस्य त्वेकवचनश्रवणप्रसङ्गः ।
अतः पञ्चमं पक्षमाश्रित्याह--सरूपाणां शब्दानामेकविभक्तौ परत इति
। सरूपसमूदायादेकस्यां विभक्तौ परत इत्यर्थः । ननु
ऽङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इत्येकवचनान्तानां द्वन्द्वः, तत्र चैकत्वं
विवक्षितम्, तत्कथं प्रातिपदिकसमुदायाद्विभक्तिः ? अस्तु प्रत्येकं
प्रातिपदिकत्वम्, समुदायोऽपि त्वर्थवत्वात्प्रातिपदिकम्, कः पुनः
समुदायस्यार्थः ? परस्परसम्बन्धः, एकैकेन विशकलितोऽर्थ उच्यते ।
समुदायेन तु सम्बन्धः तुल्यजातीयस्य चार्थवत्समुदायस्य
समासग्रहणेन निवृतिः । कश्च तुल्यजातीयः ? यत्र पूर्वो भागः
पदम् । न चात्रैवमिति समुदायाद्विभक्तिरविरुद्धा । सा
त्वनुद्भूतावयवभेदत्वाद् द्विवचनं बहुवचनं वा, न
त्वेकवचनम् । नावौ जनावौ
कर्तारावित्यादावच्परत्वादावादिष्वपि कृतेषु विरूपाणामपि
समानार्थत्वादेकशेषः । शेषशब्दोऽयं नागराजे अनन्ते अप्रधाने
तौपयुक्तादन्यत्र च न वर्तते, किं तर्हि ? निवृतिमदवस्थान
इत्याह-एकः शिष्यते इतरे निवर्तन्ते इति । नन्वस्मिन् पक्षे
एकग्रहणमनर्थकम्, न हि समुदायद्यौगपदेनेका विभक्तिः सम्भवति ?
उच्यते, असत्येकग्रहणए पृथक् सर्वेभ्यो विभक्तौ परत इति
प्रथमोऽपि पक्षः सम्भाव्येत । अतो यत्र पक्ष एकैव विभक्तिः सरूपाणां
सम्भवति स एवैकग्रहणादा श्रीयते । अथ वा चतुर्थे पक्षे ग्रन्थः-कथं
तर्हि विभक्तौ परत इति, न हि कारकशक्त्या शब्दानां पौर्वापर्यं
भवति, उच्यते; इष्टवाची परशब्दः एकस्यां विभक्ताविष्यायां
एकस्मिन्कारके विवक्षित इति यावत् । ननु
चोक्तम्-शिष्यमाणस्यैकवचनश्रवणप्रसङ्ग इति, न वेदानीं
निवर्तमानसङ्ख्यावेशादुपजायमाने द्वित्वबहुत्वे
द्विवचनबहुवचने उपजनयितुमुत्सहेते,
प्रत्ययान्तत्वेनाप्रातिपदिकत्वात्, नैष दोषः;
सहविवक्षायामेकशेषः । का पुनः सहविवक्षा ? उक्तमत्र-
अनुद्भूतेव भेदानामेका प्रख्योपजायते ।
यदा सहविवक्षां तामाहुर्द्वन्द्वैकशेषयोः ॥ इति ।
अयमर्थः--यदा बहवोऽर्था एकस्यां बुद्धौ उपारूढाः,
यथा--पुरोऽवस्थितस्य हस्तस्य पञ्चाङ्गुलयः, ते चैकस्मिन्गुणे
क्रियायां वा तथैव विनियुज्यन्ते-शोभना इति वा, दृश्यन्त इति वा,
तदा सहविवक्षा । तथा हि-आत्मनो या बुद्धिस्तां परत्र संक्रमयितुं
प्रयोक्त्रा शब्दः प्रयुज्यत इति । यदि चावयवाः पृथक्
पृथगवधारिताः स्युः, यथा वातायनगतेन क्रमेण गच्च्छन्तः ततो
भिन्नैरेव शब्दैः प्रत्यकं पर्यवसायिभिरेकवचनान्तैरभिधीयतेरन्
। समुदायाकारा त्वनुस्यूतावयवभैदैका बुद्धिः तां परत्र
सङ्क्रमयितुमितिच्च्छता तदनुरूपं शब्दः प्रयोक्तव्यः । न च
तादृशस्य समुदायस्यासाधारणः
कश्चिच्च्छब्दोऽस्स्तीत्यवयवशब्दैरेवासौ प्रतिपाद्यः । उपपदाय्ते
चावयवशब्दैरेवाभिधानाम्; समुदायसमुदायिनोरभेदात् । स
चैकैक एवावयवशब्द उद्भूतावयवभेदसमुदायप्रतिपादानाद्
द्विवचनान्तो बहुवचनानतश्च प्रवर्तत इति नैकवचनश्रवणप्रसङ्गः
। यद्येवम्, एकेनैवावयवशब्देन तादृशस्य समुदायस्याभिधातुं
शक्यात्वान्न यावदवयवशब्दप्रयोगप्रसङ्गः ।
अथ मतम्-अन्योऽन्यसन्निधावेव समुदायरूपार्थाभिधानशक्तिः
प्रादुर्भवति, कथं तर्हि एकषेषारम्भे एकस्य सा भवति, न हि
सतोऽसती शक्तिरेकशेषवचनेन कर्तुं शक्यते ? उच्यते;
विरूपेष्वन्योऽन्यसन्निधाने समुदायार्थाभिधानशक्तिः प्रादुर्भवति ।
पटुअगुप्तावित्यत्रापि ह्युद्भूतावयवभेदं समुदायं
प्रतिपादयितुमवयवशब्द एव प्रत्येकं द्विवचनान्तः प्रवर्तते, अन्यथा
द्विवचनबहुवचनायोगात्स्वार्थमात्रपर्यवसायिभिरवयवशब्दैः
क्रमेणैवोच्चरणादर्थोऽपि प्रतीयते । क्रमेण चानेकार्थप्रतीतौ
द्विवचनबहुवचने न भवतः । समुच्चयश्च भवति, तद्यथा वाक्य- -
पटुअश्च गुप्तश्चेति । अतो विरूपेष्वेवं दर्शनात्सरूपेष्वपि
द्वन्द्वाशङ्कायां सरूपेष्वेकस्यैवानेकार्थप्रतिपादनशक्तिरस्तीति
वचनेन व्युत्पाद्यते ।
अन्ये तु तृतीयमपि पक्षं ग्रन्थारूढ्ंअ वर्णयन्ति । सरूपाणां
शब्दानामेकविभक्तौ परत एकशेषो भवति; एकविभक्तौ परतः
सरूपाणामित्यन्वः, न त्वेकशेष इति । एकस्मिन्कारके विवक्षिते,
एकविभक्तौ वा परतो ये सरूपा दृष्टाः शब्दास्तेषामित्यर्थः । तत्र च
शिष्यमाण एव निवर्तमानस्याप्यर्थमाचष्टे । अग्निचिदिति
प्रत्ययनिवृतौ प्रकृतिवदिति द्विवचनबहुवचने यथायोगं भवतः ।
तत्र यदुक्तम्-हरितहरिणयर्ङ्यन्तयोर्न स्यादिति, तन्न;
प्रातिपदिकग्रहणं नानुवर्तते, तेन ङ्यन्तयोहेव सारूप्याद्
भविष्यति । यदप्युक्तम्-मातृशब्दयोः प्रसङ्ग इति,
अर्थविप्रतिषेधान्न भविष्यति । कृते ह्यएकशेषे ताभिरित्यनुप्रयोगे
पुनर्थो न गम्यते, तैरित्युक्ते स्त्र्यर्थः । वक्ष्यमाणस्य वा
एवकारस्येहानुकर्षणादेकविभक्तौ यानि
सरूपाण्येवेत्याश्रयणात्परिच्छेतृवाचिनश्च ऽअप्तृन्तृच्ऽ इति
सर्वनामस्थाने दीर्घविधानादसारूप्यादेकशेषाभावः । अत्र पक्षे
एकग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । तदेवं पञ्चसु पक्षेषु त्रयः स्वीकृताः
।
वृक्षश्च वृक्षश्चेति । ऽअनैमितिक एकशेषः ऽ इति पक्षे विभक्तौ
सारूप्यं दर्शयितुं विभक्त्यन्तेन विग्रहः । कथं पुनर्विग्रहः, यावता
एकशेषवृतिर्नित्या ? नैतद्वृत्या समानार्थवाक्यम्, प्रत्येकमत्र
विवक्षा । आतश्च प्रत्येकम्; यतोऽत्र भेदनिबन्धेन
समुच्चयश्चशब्देन द्योत्यते, भिन्नार्थमपि किञ्चिन्मात्रासाधर्म्याद्वाक्यं
भवत्येव । समानार्थन्तु बाध्यत एव, यथा-वृक्षौ च वृक्षौ वृक्षाश्च
वृक्षाश्च वृक्षा इति । ननु यद्येतावदेकार्थाभिनिवेशिनः
शब्दाः--आकाशद्रव्यत्वगोत्वादयः, न तेषु
द्विवचनबहुवचनेनाप्येकशेषः; ये त्वनेकार्थाभिनिवेशिनः--गौः
शुक्लः, पाचक इत्यादयः, तेष्वनुस्यूतं किञ्चिदर्थगतमेकं
गोत्वादिनिमितं वक्तव्यम्; अन्यथा सम्बन्धग्रहणासम्भवादत्र
गवादिषु तद्गुणता जातिर्निमितं न, यथा शुक्लादिष्वपि
गुणमात्रनिष्ठषु । गुणनिष्ठेषु तु स्वगतया जात्या एकीभूतो गुणः
। एवं पाचकादिष्वपि गोत्वाश्वत्वे सामान्ये, निः साम्यानि
सामान्यानीत्यत्र भिन्नेष्वभिन्नप्रत्ययहेतुत्वं तावेतावित्यादौ
परोक्षत्वप्रत्यक्षत्वादिकम् ।
अभावाश्चत्वार इत्यत्र निरूपाख्यत्वमित्यादि सर्वत्र द्रष्टव्यम् ।
निमिततद्वतोश्च तादात्म्यम्, सर्वं हि वस्तु एकं नाना च
गवादिरूपेणैकं खण्डादि प्रातिपदिकरूपेण नाना । एवं स्थिते यदि
तावज्जातिरेव शब्दार्थस्तदा तस्या एकत्वान्नानेकशब्दप्रसङ्गः ।
अथाप्युभयम्, एवमपि जातिरूपेणैव शब्दो द्रव्यमभिधते न
प्रातिस्विकेनाकारेणेति नास्त्यनेकशब्दप्रसङ्गः ।
केवलद्रव्यपदार्थपक्षेऽपि अस्मिन्विषयेऽनेकार्थाभिधानसामर्थ्यं
शब्दस्य द्व्यादिपदवदभ्युपगन्तव्यम्, अन्यथा सत्यप्येकशेषे तन्न
स्यादिति सिद्धमेकशब्दत्वम् । द्रव्यगतसङ्ख्याप्रतिपादनाय
द्विवचनबहुवचने भविष्यत; नार्थ एतेनेत्याशङ्क्याह --
प्रत्यर्थमित्यादि । एकैकस्मिन्नर्थे यस्माच्च्छब्दानां निवेशस्ततोऽनेकेन
शब्देनानेकस्याभिधानं सिद्ध्यति । तत्रैवं स्थितेऽनेकार्थाभिधाने
कर्तव्ये यावन्तस्तेऽर्थास्तावतां शब्दानां प्रयोगः प्राप्नोति, इष्यते
चैकशब्दत्वम्, तस्मादेकशेष आरभ्यते ।
अयमभिप्रायः--केवलं जातिपक्षे अक्षाः पादाः माषा इत्यादौ
अनेकशब्दत्वं स्याद्, न हि बिभीतकदेवनशकटाक्षेष्वनुस्यूतं
किञ्चित्सामान्यमस्ति । अत एव तत्र व्युत्पतिर्भेदेनापेक्ष्यते,
एवमुभयपक्षेऽपि । केवलद्रव्यपक्षेऽपि वृक्षश्चेति
वाक्येऽनेकशब्ददर्शनाद्विरूपेषु द्वन्द्वदर्शनाच्चारम्भणीयमेतदिति ।
रूपग्रहणं किमिति । अन्तरङ्गत्वादहेयत्वादुपदेशानपेक्षत्वाच्च
रूपकृतमेव समानत्वं ग्रहीष्यते इति प्रश्नः । प्रतिपतिलाघवं च
समानानामित्युच्यमाने भवति रूढिशब्दत्वेन रूढिरिति
तुल्यार्थावगमात् । रूपग्रहणे तु
वर्तिपदार्थमवगम्यान्यपदार्थोऽवगन्तव्य इति गौरवं भवति ।
भिन्नेऽप्यर्थे इति । ऽस्वं रूपम्ऽ इत्यत्र रूपग्रहणेन ज्ञापितं शास्त्रे
रूपवदर्थोऽपि तन्त्रमिति । ततश्चार्थरूपाभ्यां समानत्वं गृह्यएतेति
भावः ।
एकग्रहणं किमिति । शेष इत्येकत्वं विवक्ष्यत इति प्रश्नः ।
द्विबह्वोरिति ।द्वित्वबहुत्वविषयस्यानेकस्य शब्दस्येत्यर्थः । ननु
द्वयोर्बहूनां चेति बहुवचनप्रसङ्गाद् इह शेषविधानद्वारेण
संस्क्रियमाणत्वाच्च्छिष्यमाणं प्रधानम्, प्रधाने च सङ्ख्या न
विवक्ष्यते, यथा-ग्रहं संमार्ष्टीति, विषम उपन्यासः; संमार्गे
विधौ द्वितीयानिर्देअशात् ग्रहाः प्रधानभूताः, संमार्गस्तु तेषां
संस्कारः । संस्कारो नाम तस्य भवति यच्छास्त्रान्तरे प्रयोजनवत्यां
क्रियायां साधनत्वेन विनियुक्तम्, संस्कृतस्य वा यस्य विनियोगः,
द्रव्यमात्रस्य रूपसंस्कारोऽनर्थकः स्यात् । यदिह संमार्गसंकारो
विधीयमानः शास्त्रान्तरे विनियुक्तं ग्रहमपेक्षते ततर् नवसङ्क्या
ग्रहा श्रुता इति तदपेक्षः संमार्गविधिर्नवानामपि भवितुमर्हति ।
ग्रहमित्येकवचनं तु कर्मत्वमात्रमभिधायकतार्थं भविष्यति । इह तु
शेषस्य वाक्यान्तरेऽनवधारणादिदमेवोत्पतिवाक्यामिति
विवक्षणीया सङ्ख्या, पशुमालभेतेतिवत्, सत्यम्;
इदमेवैकग्रहणं ज्ञापकम्-शास्त्रान्तरानवगतेऽपि प्रधाने सङ्ख्या न
विवक्ष्यत इति, तेन कर्तुरीप्सिततममित्यत्र ईप्सिततमस्य सङ्ख्याया
अविवक्षा सिद्धा भवति ।
शेषग्रहणं किमिति । साध्वनुशासनप्रक्रमात्सरूपाणामेकः
साधुर्भवतीति विज्ञास्यत इति भावः । आदेशो मा भूदिति । असति
हि शेषग्रहणे ऽषष्ठी स्थाने योगाऽ इति वचनात् स्थानषष्ठी स्यात्,
ततश्चादेशः स्याद्, अस्तु; शब्दतोऽर्थतश्चान्तरतमो भविष्यति ?
नैवं शक्यम्, स्वरे हि दोषः स्याद् द्वयोरश्वशब्दयोः समुदायः
स्थानी, तत्र च द्वावुदाताविति द्व्युदात आदेशः स्यादेतेन
द्व्यनुदातत्वं व्याख्यातम् ।
एकविभक्ताविति किमिति । नानाविभक्तौ वैरूप्यमवश्यंभावीति भावः
। पयः पय इति । एकविभक्तावित्यस्मिन्नसति सरूपाणां सर्वत्र सह
प्रयोगो न स्याद् । अथ क्रियमाणेऽप्यस्मिन्ननैमितिकपक्षे
कस्मादेवात्र न भवति, एतदपि ह्यएकस्यां विभक्तौ परतः सरूपं
दृष्टमेव ? नैष दोषः; एकग्रहणमस्मिन्पक्षे अतिरिच्यत इत्युक्तम्,
तत्सामर्थादेकस्यामेव विभक्तौ विषयभूतायां भविष्यति । अत्र तु
सत्येकशेषे पर्यायेण विभक्तिः स्यात् ।
अथ वा-किं न एतेन पक्षेण क्लेशतो व्याख्येयेन ? स्तां द्वावेव पक्षौ
? इह एकश्चेति सङ्ख्याश्बदानामेकशेषो न भवति, अनिभिधानाद् ।
विंशत्यादीनां तु भवत्येव ॥
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः ॥ १।२।६५ ॥
वृद्धशब्दोऽयं लोके चरमे वयसि प्रसिद्धः,युवशब्दो द्वितीये,
तयोरिह ग्रहणे तरुणश्च वृद्धश्च युवा च स्थविरश्चेत्यादौ स्यात् ।
ऽवृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्ऽऽजीवति तु वंश्ये युवाऽ- -अनयोः
शास्त्रीययोर्ग्रहणे आèपगवश्चानन्तर आèपगविश्च युवेत्यादावपि
स्यात् । अतो युवशब्दस्य तावत्कृत्रिमस्य व्यवहितापत्यवाचिनोऽत्र
ग्रहणम्, तत्साहचर्याद्वृद्धशब्दस्यापि व्यवहितापत्यवाचिनः
शास्त्रान्तरे प्रसिद्धस्य ग्रहणमित्याह--वृद्धशब्द इत्यादि । गोत्रग्रहणे
त्वपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकस्य ग्रहणमित्यपत्यमात्रस्य ग्रहणं
स्यात् । क्वचित्पुनरधिकोऽपि ग्रन्थः पठ।ल्ते--यूनेति सहयोग
एषा तृतीयेति । स इदानीन्तनैः प्रक्षिप्तः, यूना सह वचन इति
सहशब्दं प्रयुञ्जानः सूत्रे सहयोगे तृतीयेति दर्शयति । अत एव
ज्ञाप्यते-सहविवक्षायामेकशेष इति । विशेषो वैरूप्यमिति । शब्दस्य
वृद्धयुवनिमितस्य ग्रहणान्नान्य इति भावः । पदार्थं दर्शयित्वा
तदयमर्थ इत्याह-वृद्धयुवनिमितकमेवेत्यादि ।
समानायामाकृताविति । आकृतिः शब्दस्य प्रवृतिनिमितं
गर्गापत्यत्वादि । क्वचितु प्रकृताविति पाठः, प्रकृतिः
मूलप्रकृतिर्गर्गशब्दादिः । गार्ग्यश्चेत्यादि । गर्गवत्सशब्दाभ्यां
गर्गादित्वाद्यञन्ताभ्यां यूनि ऽयञिञोश्चऽ इति फक् ।
गार्ग्यायणाविति । प्रकरणादिनात्र जीवद्वंश्यतावसायः; शब्दस्य
गोत्रद्वयस्यापि साधारणत्वाद् ।
यद्येवम्, गार्ग्यश्च गार्ग्यश्चेति गोत्रशब्दयोरेव
पूर्वेणैकशेषोऽस्ति प्रकरणादिनैव युवत्वमन्यतरस्य गंस्यते ।
यूनो हि द्वावाकारौ-जीवद्वंश्यत्वम्, पौत्रप्रभृत्यपत्यत्वं च; तत्र
विशेषाविवक्षायां सामान्यशब्दो न निवर्तते, यथा-वस्तुतो
भूतानद्यतनेऽपि ऽअभून्नृपो विबुधसखःऽ इति लुङ् भवति,
तस्मान्नार्थ एतेन ? उच्यते; प्रकरणानपेक्षेण शब्देन जीवद्वंश्यत्वं
प्रतिपादयितुकामो द्वन्द्वं प्रयुञ्जीत गार्ग्यायणाविति । अतो
द्वन्द्वनिवृत्यर्थं वचनम् । प्रत्युदाहरणे तु सर्वत्र द्वन्द्वो
भवति--गार्ग्यवात्स्यायनाविति । नन्वत्र विशेषान्तरसद्भावेऽपि
तल्लक्षणो विशेषो विद्यत इति स्यादेकशेषः, नैष दोषः;
एवमर्थवचनं व्यज्यते-योऽसौ विशेषो यस्य
सद्भावात्पूर्वेणापप्राप्तिः, स तल्लक्षणश्चेदिति । एवं च
यावदुद्देश्यं विधेयसम्बन्धात् सूत्रारम्भहेतुभूतस्य कृत्स्नस्य
विशेषस्य तल्लक्षणत्वविधानात् कुतोऽत्र प्रसङ्गः ! इह तु
प्राप्नोति--भागवितिभागवितिकाविति, कृत्स्नस्य विशेषणस्य
तल्लक्षणत्वात् ? एवकारेण तु व्यावर्त्यते, न ह्यत्र तल्लक्षण एव
विशेषस्तदाह--कुत्सा सौवीरत्वं चापरो विशेष इति ।
विशेषहेतुरित्यर्थः ॥
स्त्री पुंवच्च ॥ १।२।६६ ॥
स्त्रीत्वस्य वैरूप्यकारणस्याधिक्याद्वचनं पुंवच्चेति वक्ष्यामीति च ।
अत्र स्त्रीशब्दस्य स्वरित्वे स्त्र्यधिकारविहितानां टाबादीनां
ग्रहणादयमर्थो भवति- पुंवत् स्त्रीप्रत्ययो न भवति । यथा
पुंवदस्यास्तनावित्यभावातिदेशस्तद्वत् । ततश्च
स्त्रीत्वस्यानिवृतत्वाद् गार्ग्यश्च स्त्रियो गार्ग्यायणश्च गर्गा इत्यत्र
ऽयञञोश्चऽ इति लुग् न स्यात् । ऽअस्त्रियाम्ऽ इत्यधिकारात्
प्रसज्यप्रतिषेधेऽयं दोषः । पर्युदासे तु शिष्यमाणस्य
निवर्तमानार्थाभिधायित्वादिस्ति स्त्रीसदृशोऽयं दोषः ।च
पर्युदासे तु शिष्यमाणस्य निवर्तमानार्थाभिधायित्वादस्ति
स्त्रीसदृशोऽर्थं इति सिद्ध्यति । इह तु गर्गान्पश्येति
स्त्रीत्वस्यानिवृतत्वान्नायं पुंसां बहुत्वे शस् उत्पन्न इति नत्वं न
स्यात् । स्त्र्यर्थवृतेः शब्दस्य तु ग्रहणे स्त्रीशब्दस्य पुंशब्दस्येव
रूपं भवतीत्यर्थः स्यात् । स्त्रीत्वं त्वनुवृतमेव । तत्र यद्यपि गर्गा
इति बहुषु पुंशब्दस्य रूपमिति तस्मिन्नतिदिष्टे जसादिषु न
दोषः, नत्वं तु विभक्तिकार्यं न स्यात् । एवं स्त्र्यर्थग्रहणे तु
पुमर्थातिदेशातत्प्रतिबद्धानां कार्याणां सिद्धिरिति न कश्चिद्
दोषः । स्त्रीति चोक्तेऽर्थ एव प्रतियते ।
शब्दानामर्थपरत्वात्स्वरूपग्रहणं त्वनाशङ्क्यमेव; वृद्धो
यूनेत्यनुवर्तनाद् । अतोऽर्थस्यैव ग्रहणमित्याह-स्त्र्यर्थः
पुमर्थवद्भवतीति । गार्गी चेत्यादि । गार्ग्यवात्स्यशब्दाभ्याम् ।
ऽयञश्चऽ इति ङीप् । दाक्षीति । ऽइतो मनुष्यजातेःऽ दाक्षी इति ङीषि
निवृते इञन्ताद् द्विचने ऽप्रथमयोःऽ इति दीर्घः । इतमपि
द्वन्द्वनिवृत्यर्थमेव वचनम् ॥
पुमान् स्त्रिया ॥ १।२।६७ ॥
स्त्रीपुंसलक्षणश्चेदेव विशेष इति । पदान्तरगम्येऽपि तल्लक्षणे
विशेषे भवति, यथा-गौश्चायं गौश्चेयमिति एतौ गावौ चरत इति
। एवं कन्याखुकृकवाकुग्रामणीखलपूप्रभुतिषु पुंसः शेषो
वेदितव्यः । इह कस्मान्न भवति-हंसश्च वरटा च कच्च्छपश्च
डुलिष्वरुश्यश्च रोहिच्च अश्वश्च वडवा च पुरुषश्च योषिंच्चेति,
सर्वत्राप्यत्र स्त्रीपुंसकृत एव विशेषः ? ऽसरूपाणाम्ऽ इति वर्तते,
तेन समानायां प्रकृतौ यत्र स्त्रीपुंसकृत एव विशेषस्तत्रैव भवति
। इह तु ब्राह्मणवत्सश्च ब्राह्मणीवत्सा चेत्यत्र प्राप्नोति, नैष दोषःऽ
स्त्रीपुंसयोः सहविवक्षायामेकशेषः । सा च प्रधानयोरेव भवतीति
यत्र प्रधानस्त्रीपुंसकृत एव विशेषस्तत्रैवैकशेषः, इह
त्वप्रधानकृतोऽपीत्येकशेषाभावः । इहापि
मृगक्षीरादिवज्जातिविवक्षायां कुक्कुटावित्यादि सिद्धम् ।
द्वन्द्वनिवृत्यर्थन्तु वचनम् । प्रागित्यव्ययमिति । प्रपूर्वादञ्चतेः
क्विन्नन्तादस्तातेः ऽअञ्चेर्लुक्ऽ इति लुकि ऽतद्धितश्चासर्वविभक्तिःऽ
इत्यव्ययत्वं सत्वासत्वयोर्द्वन्द्वैकशेषौ चिन्त्यौ ॥
भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् ॥ १।२।६८ ॥
इदमपि द्वन्द्वनिवृत्यर्थं वचनम् । स्वसृशब्दस्य ह्यएकापत्यत्वं
निमितम्, दुहितृशब्दस्यापत्यत्वमेव । भ्रातृपुत्रशब्दयोः
स्त्रीत्वपुंस्त्वं चोभयत्र विशेषः । तत्र ऽभ्रातरौ पुत्रौऽ इति
स्त्रीपुंस्त्वाविवक्षायां सिद्धं स्वसृदुहित्रोरभिधानम् ।
एकशेषारम्भेऽप्ययमेव निर्वाहः ॥
नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् ॥ १।२।६९ ॥
शुक्ला च शुक्लं चेति । विभक्तौ विभक्त्यन्तयोश्चासारूप्यादप्राप्त
एकशेषः, शुक्लं च शुक्लश्चेति विभक्त्यन्तयोरसारूप्यम् ।
विभक्तौ सारूप्येऽपि पुंनपुंसकयोः पर्यायः स्यादिति वचनम्,
एकवद्भावार्थं च । तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इति वर्तत इति । शुक्लं
च कृष्णश्चेत्यत्र मा भूत् । एवाकारस्तु हिमहिमान्यौ
अरण्यारण्यान्यावित्यत्र मा भूदिति । ऽअत्र हिमारण्ययोर्महत्वेऽ इति
महत्वमपरो विशेषः, अन्यतरस्यांग्रहणमानन्तर्यादेकवच्चेत्यनेन
सम्बन्ध्यते, न त्वेकशेषेण चेत्याह-एकवच्चेत्यादि । अस्य
ग्रहणमेकवच्चेत्यस्योतरत्रानुवृतिर्मा भूदिति । इह शुक्लेन च
वस्त्रेण शुक्लेन च कम्बलेन तेनानेन शुक्लेनेति
तल्लक्षणविशेषाभावादेकशेषो न प्राप्नोति,
सामान्यविवक्षायामेकशब्दत्वमेकवचनं नपुंसकत्वं च भविष्यति ।
यद्येपम्, तदिदं शुक्लमित्यत्राप्येवमेव भविष्यति, नार्थ एतेन ?
द्वन्द्वनिवृत्यर्थं तु वचनम् ।
अनपुंसकेनेति किमिति । नपुंसकेनापि सहवचने
सरूपाणामित्येकशेषेण भवितव्यमिति प्रश्नः, तेन यथा स्यादेनेन
मा भूदिति प्रत्युतरम् । को न्वत्र विशेष इत्यत्र आह- एकवच्चेति ॥
पिता मात्रा ॥ १।२।७० ॥
अभ्यर्हितत्वान्मातुः पूर्वनिपातः, ऽपितुर्दशगुणं माता
गौरवेणातिरिच्यतेऽ । पितरावित्यभिधानं
जनयितृत्वमात्रविवक्षायां लिङ्गाविवक्षायां समर्थनीयम् ।
एकशेषारम्भेऽपि द्वन्द्वस्त्विष्यत एवेति नार्थ एतेन ॥
श्वशुरः श्वश्र्वा ॥ १।२।७१ ॥
पितृश्वशुरौ मातृश्वक्षूभ्यामिति नोक्तम्, लाघवार्थम् ।
श्वश्रूशब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं
श्वशुरस्योकाराकारलोपश्चेत्यूङ्न्तत्वे प्रत्ययान्तत्वाद्
ब्रह्मबन्धूरित्यादिवदेकदेशाभावाच्चाप्रातिपदिकत्वेऽपि
श्वश्रेत्यस्मादेव निर्देअशाल्लिङ्गात् सुपस्तद्धिताश्च भवन्ति ।
श्वश्रूश्वशुराविति । अभ्यर्हितत्वादेव पूर्वनिपातः, ऽश्वश्रूः
पूर्वजपत्नी च मातृतुल्या प्रकीर्तिताऽ अत्रापि
दम्पत्योर्जनयितृत्वमात्रविवक्षायां लिङ्गाविवक्षायां समर्थनीयम्
। अनारम्भपक्षेऽपि श्वश्रूश्वशुरावित्यभिधाने द्वन्द्वस्त्विष्यत वेति,
नार्थ एतेन ॥
त्यादादीनि सर्वौर्नित्यम् ॥ १।२।७२ ॥
सर्वशब्दस्यार्थमाह--त्यदादिभिरन्यैश्चेति । एतदेव प्रकटयति -
सर्वग्रहणमिति । त्यादिभिरन्यैश्चेति । यदिदं साकल्यमुक्तं
तदर्थमित्यर्थः; अन्यथा प्रत्यासतेः ऽतल्लक्षणश्चेदेव विशेषःऽ
इत्यधिकाराद्वा त्यदादिभिरेव सहवचने स्यादिति भावः । स च
देवदतश्चेति । ननु देवदतोऽपि सामान्यविवक्षायां तच्च्छब्देनैव
निर्देअष्टुंअ शक्यते, ततश्च सरूपाणामित्येव सिद्धम् । न चारब्धेऽपि
सूत्रे वृतौ विशेषोऽन्तर्भावयिन्तुं शक्यः, तावित्यस्य
सरूपसाधारणत्वाद्विरूपाणां च नानाविधात्वात्, सत्यम्;
तद्देवदतावित्यादिद्वन्द्वनिवृत्यर्थं वचनम्, अन्यथा ऽतत्पुत्रस्तदीयःऽ
इत्यादिवृत्यन्तरवद् द्वन्द्वोऽपि स्यात् ।
यद्यत्परमिति । त्यदादिपाठे शब्दपरविप्रतिषेधाश्रयणादिति भावः ।
स च यश्च यावित्यादि । भाष्ये तु ऽपूर्वशेषः खल्वपि दृश्यते - स च
यश्च तौऽ इत्युक्तम् । इह चाहं च भवांश्चावामिति भवतीत्याहुः ।
त्यदादितः शेषे पुंनपुंसकतो लिङ्गवचनानि । आद्यादित्वातसिः,
त्यदादीनां शेषे सह विवक्षितो योऽर्थः पुमान्, यच्च नपुंसकं
तद्वशेन लिङ्गवचनानि भवन्तीत्यर्थः । स च देवदत च तौ, सा च
देवदतश्च तौ, तच्च देवदता च ते । पुंनपुंसकयोस्तु
सहविवक्षायां परत्वान्नपुंसकवशेन व्यवस्था । तच्च देवदतश्च ते,
इह स च कुक्कुटः सा च मयूरी - कुक्कुटमयूर्यावेते, अर्धं
पिप्पल्यास्तद् अर्धंपिप्पली च सा अर्धंपिप्पल्यौ ते इति
परवल्लिङ्गमिति समासार्थस्य लिङ्गातिदेशातद्विशेषणस्यापि
सर्वनाम्नस्तदेव लिङ्गं भवति ॥
ग्राम्यपशुसंघेष्वतरुणेषु स्त्री ॥ १।२।७३ ॥
ग्रामे भवा ग्राम्याः । ऽग्रामाद्यखञौऽ । पुंसः शेषे प्राप्त इति ।
ऽपुमान् स्त्रियाऽ इत्यनेन । सामर्थ्यादिति । प्रधानस्य संघस्य
तारुण्यातारुण्ये न सम्भवत इत्यस्मात्सामर्थ्याद् गुणभूतानामपि
पशूनां विशेषणमित्यर्थः ।
एतौ गावाविति । यद्यपि द्वयोरपि संघो भवत्येव, तथापीह
संघग्रहणसामर्थ्यांद्वहूनां संघो गृह्यते, अन्यथा
शेषस्यानेकविषयत्वाद् अनर्थकं न स्यात् ।
अनेकशफेष्विति । शफाः उ खुराः । उष्ट्राणां
त्वारण्यत्वादेकशेषाभावः ॥

इति श्रीहरदतदमिश्रविरचितायां पदमञ्जर्यो प्रथमस्याध्यायस्य 
द्वितीयः पादः समाप्तः ॥
। । ।